BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Karlsruhe

PROGRAMM

Kommunalwahl 2024

Für nachhaltige Energie

Die Stadt Karlsruhe hat sich in den letzten Jahren zu einer Vorreiterin in Sachen Nachhaltigkeit und
Umweltschutz entwickelt. Angesichts der zunehmenden Herausforderungen des Klimawandels und der
Ressourcenknappheit wollen wir zum Schutz unserer Lebensgrundlagen noch mehr erreichen. Wir stehen
für den schnellen Ausbau und die Nutzung erneuerbarer Energien, die Erhöhung der Energieeffizienz und
den konsequenten Ausstieg aus fossilen Brennstoffen. Gemeinsam mit den Bürger*innen, der Wirtschaft
und anderen Akteur*innen wollen wir eine grüne, saubere und klimafreundliche Energieversorgung für
Karlsruhe gestalten. Denn Klimaschutz wird nicht nur im Bund entschieden, sondern ist ein Thema für
alle Ebenen. Daher wollen wir alle Möglichkeiten nutzen, die uns im kommunalen Bereich zur Verfügung
stehen. Die Zeit drängt, das ist spätestens seit der Zunahme von Extremwetterereignissen in den letzten
Jahren unabweisbar. Deswegen wollen und müssen wir hier mit aller Kraft und Konsequenz vorangehen.
So nutzen wir unsere Chance, einen echten Unterschied zu bewirken und einen Wandel einzuläuten, um
unsere Stadt für die Zukunft zu rüsten.


Energiewende

Die erfolgreiche Energiewende wird einen entscheidenden Beitrag dazu leisten, Karlsruhe zur
klimaneutralen Stadt zu machen. Dabei ist es nicht nur wichtig, die Stromerzeugung auf erneuerbare
Energien umzustellen, sondern in allen Sektoren Klimaneutralität zu erreichen, zum Beispiel auch bei der
Wärmeversorgung und im Verkehrsbereich. Wir setzen uns daher vehement dafür ein, die Energiewende
voranzutreiben und die besonderen Stärken unserer Stadt, vor allem die Karlsruher Energie- und
Klimaschutzagentur (KEK), für innovative Lösungen zu nutzen. Die enge Zusammenarbeit mit den
Stadtwerken Karlsruhe ist unerlässlich, um die Transformation zu einer nachhaltigen und klimaneutralen
Stadt erfolgreich voranzutreiben. Unsere Vision umfasst die Förderung erneuerbarer Energien wie
Photovoltaik und Solarthermie sowie die Steigerung der Energieeffizienz von Gebäuden. Durch
ressourcenschonendes Bauen und einen Vorrang von Sanierung gegenüber Neubauten streben wir an,
den CO₂-Fußabdruck der Stadt nachhaltig zu reduzieren und die Energiewende zu einem Gewinn für alle
Bürger*innen zu machen.

Klimaschutzkonzept 2030 einhalten. Mit der Verabschiedung des Klimaschutzkonzepts 2030 und dem
Ziel, bis zum Jahr 2040 klimaneutral zu werden, hat die Stadt Karlsruhe den Weg zur Einhaltung eines
angemessenen Emissionsbudgets geebnet. Wir GRÜNE möchten die Energiewende in Karlsruhe so
gestalten, dass diese Ziele verlässlich erreicht werden. Karlsruhe ist eine Stadt der Wissenschaft und
Innovation. Mit dem KIT, der Hochschule Karlsruhe und Forschungsinstituten wie den Fraunhofer-Instituten sind herausragende Einrichtungen der Energieforschung in unserer Stadt tätig. Karlsruhe hat
eine aktive Gründer*innenszene, eine vielfältige Industrie- und Gewerbelandschaft und ein lebendiges
Handwerk. Wir möchten dieses Potenzial nutzen, um die Energiewende lösungsorientiert und erfolgreich
zu gestalten und sie zu einem Gewinn für die Bürger*innen zu machen.

Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur stärken. Wir wollen die Energiewende gemeinsam mit den
Bürger*innen verwirklichen. Die notwendigen Veränderungen sollen so gestaltet werden, dass alle auf
dem Weg mitgenommen werden. Die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) spielt eine
wesentliche Rolle bei der Vermittlung der Chancen, die die Energiewende bietet. Sie unterstützt die
Bürger*innen dabei, gute Lösungen und Angebote zu finden. Wir planen, die KEK zu stärken, damit sie
ihre Schlüsselrolle als Dienstleisterin für alle Bürger*innen noch besser wahrnehmen kann. Die
Stadtwerke Karlsruhe sind ein weiterer wichtiger Baustein für die Transformation zu einer nachhaltigen
und klimaneutralen Stadt Karlsruhe. Ohne die Stadtwerke als wesentliche Akteurin der Daseinsvorsorge
gelingt die Energiewende nicht. Wir planen, den Beitrag der Stadtwerke Karlsruhe zur erneuerbaren
Energieversorgung zu erhöhen. Dies umfasst die Beteiligung an Solar- und Windparks sowie einen
großflächigen Ausbau und die Dekarbonisierung des Fernwärmenetzes.
Energieeffizient bauen und erneuerbare Energien ausbauen. Wir wollen in Karlsruhe das vorhandene
Potenzial erneuerbarer Energien nutzen. Dazu gehören insbesondere Photovoltaik und Solarthermie auf
Dächern, Geothermie und Windenergie an geeigneten Standorten. Fossile Energieträger sollen schnell
und umfassend durch erneuerbare Energien sowie den Einsatz von Strom und Fernwärme ersetzt werden.
Wir streben eine deutliche Steigerung der Energieeffizienz an, insbesondere bei Gebäuden. Das Bauen
soll zukünftig genauer auf den Bedarf abgestimmt werden, um den Ressourcenverbrauch bei der
Errichtung und den Energiebedarf in der Nutzung so gering wie möglich zu halten. Zudem soll verstärkt
ein Augenmerk auf Sanierungen statt Neubauten gelegt werden. Bei der Auswahl der Baumaterialien
muss deren CO₂-Fußabdruck berücksichtigt werden.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Erneuerbare Energien im Stadtgebiet ausbauen

- Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur stärken

- Steigerung der Energieeffizienz von Gebäuden durch Sanierungen und Neubauten

Energiebedarf

Klimaschutz bedeutet auch, den Energiebedarf zu senken und die genutzte Energie effizient einzusetzen.
Hier haben wir im Winter 2022/2023 viel gelernt. Aufgrund des russischen Angriffskriegs gegen die
Ukraine wurde das immer noch flächendeckend genutzte Erdgas knapp und teuer. Viele Menschen haben
ihren Energiebedarf konsequent gemindert, zum Beispiel indem sie die Temperatur in der Wohnung im
Vergleich zu früher leicht abgesenkt haben. Das hat uns vor Augen geführt, was kleine Beiträge bewirken
können, wenn alle sich beteiligen und zusammen an einem Strang ziehen. An solche Erfolge wollen wir
anknüpfen und bauen auch künftig auf die Mitwirkung der ganzen Stadtgesellschaft. Unter anderem
können wir so selbstbestimmt dafür sorgen, dass etwaige äußere Einwirkungen nicht mehr zu fossilen
Krisen werden. Eine suffizientere und effizientere Energienutzung kann uns allen ökonomische,
ökologische und soziale Vorteile bieten – diese wollen wir allen Bürger*innen und Unternehmen
ermöglichen.

Energie effizient nutzen. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, den Energiebedarf stetig zu senken und dabei
gleichzeitig gute Lebensverhältnisse für alle Menschen zu erhalten. Für uns steht dabei die Erhöhung der
Energieeffizienz an erster Stelle. Im Bereich Gebäude sind Wärmedämmung und energieeffiziente
Gebäudetechnik am wichtigsten. Wir möchten erreichen, dass bei Sanierungen an städtischen Gebäuden
auch immer gleichzeitig die Energieeffizienz gesteigert wird.

Daher setzen wir uns dafür ein, dass die Stadt Karlsruhe die Beratung zu Fragen der Energieeffizienz und
Sanierungen durch die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) verstärkt. Die Angebote der
KEK sollen möglichst bei allen größeren Umbau- und Sanierungsmaßnahmen genutzt werden. Die
erfolgreiche Beratung bei den Bürger*innen zuhause durch die KEK möchten wir ausbauen. Darüber
hinaus soll die KEK weiterhin regelmäßig im Austausch mit den Praktiker*innen wie Handwerksbetrieben
oder Architekturbüros stehen. So wollen wir noch mehr Multiplikator*innen für das energieeffiziente und
klimaneutrale Sanieren gewinnen und deren Erfahrung für eine pragmatische Umsetzung der
anspruchsvollen Ziele nutzen.

Energiebedarf absenken. Wenn wir weniger Energie in Form von Strom oder Wärme verbrauchen, werden
die CO2-Emissionen automatisch gesenkt. Kleine Maßnahmen wie eine moderatere Klimatisierung
öffentlicher Gebäude im Sommer wie im Winter können dazu beitragen. Ebenso wollen wir bereits
erfolgreich eingesetzte Methoden passiver Gebäudekühlung bei Neubauten und umfangreichen
Sanierungen anwenden. Es sollte ebenso das Ziel sein, die Beleuchtung öffentlicher Gebäude in den
Nachtstunden auf das Notwendigste zu beschränken. Darüber hinaus unterstützen wir die Stadtwerke beiweiteren öffentlichkeitswirksamen Kampagnen zur Energieeinsparung, um Bürger*innen und
Unternehmen zu sensibilisieren.

Flächennutzung optimieren. Energieeinsparungen können auch durch eine bessere Ausnutzung von
Flächen erreicht werden. Je nach Lebensphase benötigen Menschen weniger oder mehr Wohnraum für
sich und ihre Familie. Wir streben an, dass die städtischen Akteur*innen und insbesondere die
Volkswohnung dafür durch Wohnungstauschkonzepte attraktive Anreize setzen. Uns sind freiwillige und
finanziell tragfähige Lösungen wichtig, denn nur so werden solche Angebote akzeptiert und können
erfolgreich sein. So möchten wir auch die Chance nutzen, lebendige Wohnviertel im Bestand zu fördern
und den Bedarf an neu zu bauenden Wohnungen zu begrenzen, der mit einem Mehrverbrauch an
Ressourcen und Energie verbunden wäre. Auch in der Stadtverwaltung sowie in städtischen Einrichtungen
bemühen wir uns um weitere Flächeneffizienz.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Steigerung der Energieeffizienz bei jeder Sanierung städtischer Gebäude

- Beratung von Bürger*innen zur Energieeffizienz bei Umbau- und Sanierungsmaßnahmen

- Freiwilligen Wohnungstausch unterstützen


Regenerative Energieversorgung

Der Ausbau erneuerbarer Energien spielt eine zentrale Rolle bei der Verwirklichung des Ziels der
Klimaneutralität bis 2040. Eine erhöhte Stromerzeugung auf kommunaler Ebene ist unabdingbar für die
weitere Elektrifizierung großer Sektoren wie Verkehr und energieintensive Industrie. Daher wollen wir
auch hier in Karlsruhe unseren Beitrag für die Erzeugung von mehr grünem Strom leisten.

Wir begrüßen und unterstützen den von EnBW geplanten Kohleausstieg bis 2028. Dieser Schritt ist
notwendig, um die nationalen und globalen Klimaziele zu erreichen und trägt wesentlich zur Reduzierung
der Bedeutung fossiler Strukturen bei. Gleichzeitig erkennen wir die Notwendigkeit an, die saisonalen und
tageszeitlichen Schwankungen bei der Erzeugung von grünem Strom ausgleichen zu können. Sollten
dafür notwendige Kraftwerksumrüstungen zukünftig den Standort Karlsruhe betreffen, werden wir
entsprechende Vorschläge konstruktiv und kritisch begleiten. Die Erzeugung von Strom aus erneuerbaren
Energien sollte jedoch stets Vorrang haben und die Betriebszeit von beispielsweise mit Wasserstoff
betriebenen Gaskraftwerken möglichst gering gehalten werden.

Solarenergieausbau vorantreiben. Mit dem Förderprogramm „KlimaBonus Karlsruhe“ existiert bereits ein
geeignetes Instrument zur Förderung privater Photovoltaik-Anlagen. Wir setzen uns dafür ein, die
Förderung attraktiver zu gestalten und den Prozess von Antragstellung, Bearbeitung und Prüfung zu
vereinfachen und zu verkürzen. Darüber hinaus sehen wir die Nutzung von Balkonkraftwerken als
geeignetes Mittel an, das auch Privatpersonen ohne Eigenheim die Teilhabe an der Energiewende
ermöglicht. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt Karlsruhe bestimmte finanziell benachteiligte
Personengruppen bei der Anschaffung und Installation von Balkonkraftwerken unterstützt, sofern es, wie
beispielsweise in Wohnheimen oder bei der Volkswohnung, praktikabel durchführbar ist.

Wir wollen die Energiewende gemeinsam mit lokalen Gewerbetreibenden anpacken. Unser Ziel ist es,
Dachflächen von Gewerbebetrieben verstärkt mit Photovoltaikanlagen auszustatten. Hierzu soll die Stadt
in Zusammenarbeit mit der KEK die bestehenden Beratungs- und Fördermöglichkeiten weiterentwickeln.
Auch das Potenzial von Agri-Photovoltaikanlagen (PV-Anlagen auf landwirtschaftlich genutzten Flächen)
sehen wir als wichtigen Faktor. Wir wollen Anreize schaffen, solche Anlagen auf gepachteten städtischen
Flächen zu realisieren.
Was wir für private Flächen erreichen wollen, gilt natürlich umso mehr auch für städtische Gebäude: Wir
haben es in der Hand, den Ausbau von Photovoltaik selbst zu beschleunigen. Wir setzen uns das Ziel, in
der kommenden Ratsperiode alle geeigneten städtischen Dachflächen mit Solaranlagen auszustatten
bzw. dafür vorzubereiten. Eine Kooperation mit Bürger*innenenergiegenossenschaften wird angestrebt.

Regionalverband bei der Planung von Windkraftanlagen unterstützen. Der Ausbau von Solarenergie steht
in Karlsruhe aufgrund der Standortbedingungen im Vordergrund. Die Nutzung von Windenergie ist im
Stadtgebiet nur vereinzelt möglich. Dennoch begrüßen wir die Pläne zur Prüfung potenzieller
Windkraftanlagen sowohl in Karlsruhe als auch in der Region und setzen uns auf der Ebene unseres
Regionalverbands für eine schnelle Teilfortschreibung des Regionalplans zum Windkraftausbau ein.

Erneuerbare Energiequellen ausbauen. Die Stadtwerke sind ein wichtiger Partner auf dem Weg zur
Klimaneutralität. Wir streben an, dass die Stadtwerke bis 2040 zu 100 % Energie aus erneuerbaren
Quellen bereitstellen. Die Stadtwerke müssen auf dem Weg dorthin ihr Angebot an Strom aus
erneuerbaren Energiequellen kontinuierlich ausbauen. Hierfür sollen in der kommenden Ratsperiode
konkrete Zwischenziele definiert werden. Im Bereich der Stromversorgung der städtischen Gebäude und
der städtischen Gesellschaften konnten wir bereits eine Umstellung auf Ökostrom erreichen. Auch bei der
Wärme- und sonstigen Energieversorgung streben wir eine Umstellung auf regenerative Energieträger an.
Darüber hinaus ist es wichtig, vorhandene nachhaltige Quellen bestmöglich zu nutzen. Das gilt zum
Beispiel für Biomasse aus Abfällen wie Biomüll, Restholz oder Material aus der Landschaftspflege. Diese
Reststoffe können stofflich oder energetisch in Biogasanlagen verwertet werden. Wir wollen uns für eine
nachhaltige Nutzung dieser Potenziale einsetzen.

Bürger*innenenergiegenossenschaften stärken. Mit der Gründung einer Karlsruher
Bürger*innenenergiegenossenschaft (BEG) steht eine weitere Partnerin bei der Entwicklung von Projekten
im Bereich der erneuerbaren Energien zur Verfügung. Das Konzept der BEG ermöglicht eine direkte
Beteiligung der Karlsruher Bürger*innen an der Energiewende und stärkt somit auch die Akzeptanz vor
Ort. Die Stadt soll weiterhin Anreize schaffen und Hürden abbauen, damit mehr Menschen an der
Energiewende mitwirken können. Ein erstes Projekt auf städtischer Fläche durch die BEG konnte bereits
mit einer geplanten Photovoltaik-Anlage auf der Begegnungsstätte Grötzingen angestoßen werden. Wir
wollen auch weitere städtische Dachflächen zur Verfügung stellen und Karlsruher Haus- und
Dacheigentümer*innen motivieren, mit einer BEG zusammenzuarbeiten.

Verteilnetze ausbauen. Neben Erzeugungsanlagen dürfen wir auch die Verteilnetze nicht aus dem Blick
verlieren. Die zunehmende Einspeisung auf Nieder- und Mittelspannungsebene durch eine stärker
diversifizierte Landschaft kleinerer Erzeugungsanlagen sowie der allgemein steigende Stromverbrauch
stellt die Netze vor neue Herausforderungen. Hierfür sind erhebliche finanzielle Investitionen
erforderlich, um den reibungslosen Betrieb unter veränderten Ausgangsbedingungen gewährleisten zu
können. Wir wollen daher Forschungskooperationen zur Betrachtung neuer Laststeuerungskonzepte mit
Partner*innen aus der Region fördern. In diesem Zusammenhang begrüßen wir das beschlossene Gesetz
zum Neustart der Digitalisierung in der Energiewende, das einen Einbau von Smart-Metern bis 2030
vorsieht. Über städtische Beratungsangebote wollen wir Verbraucher*innen über die daraus
resultierenden Vorteile aufklären.

Innovationen begleiten. Pläne zur Entwicklung von Wasserstoffinfrastruktur werden wir konstruktiv
begleiten. Allerdings sind wir uns bewusst, dass bei vielen Anwendungen mit Wasserstoff durch
zusätzliche Wandlungsschritte Energieverluste entstehen. Zudem bleibt Wasserstoff auf absehbare Zeit
knapp und teuer. Für uns ist daher entscheidend, dass Wasserstoff nur für Prozesse verwendet wird, deren
Elektrifizierung schwer umsetzbar ist. Wir stehen Innovationen zur Bindung und Entfernung nicht
vermeidbarer CO2-Emissionen positiv gegenüber und wollen solche Projekte in der Region Karlsruhe
fördern. Projekte zur Abscheidung und Speicherung von CO2-Emissionen (CCS) können dort sinnvoll sein,
wo keine besseren Alternativen in Sicht sind.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Förderung privater Solaranlagen vereinfachen und erhöhen

- Anreize für Photovoltaikanlagen auf Gewerbebetrieben schaffen

- Bürger*innenenergiegenossenschaften stärken


Wärmeversorgung

Wir befürworten und unterstützen die Novelle des Gebäudeenergiegesetzes (GEG), die einen nachhaltigen
Einstieg in die Wärmeversorgung unserer Gebäude ermöglicht. Unser Ziel ist es, die Wärmeplanung in
Karlsruhe voranzutreiben und dabei die Karlsruher Bevölkerung einzubeziehen. Wichtig für die
Karlsruher*innen sind belastbare Planungs- und Umsetzungszeiträume für ihre zukünftige
Wärmeversorgung. Karlsruhe hat mit der abgeschlossenen Bestandsanalyse bereits das erste Element der
Wärmeplanung umgesetzt. Dank der Potenzialanalyse liegen nun Informationen zu möglichen
Wärmequellen für alle Karlsruher Haushalte vor. Nun gilt es, auf Grundlage dieser Erkenntnisse die
nächsten Schritte zu gehen.

Fernwärmenetz ausbauen. Das Fernwärmenetz bildet das Rückgrat der Wärmeversorgung in Karlsruhe
und versorgt bereits heute große Teile des Stadtgebiets. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadtwerke in
den kommenden Jahren ihre personellen und finanziellen Ressourcen auf den weiteren Ausbau des
Fernwärmenetzes konzentrieren, um so den schnellen Anschluss aller potenziell geeigneten Haushalte zu
ermöglichen. Derzeit wird das Fernwärmenetz hauptsächlich durch industrielle Abwärme gespeist, die
allerdings größtenteils auf fossiler Energie beruht. Angesichts der energiepolitischen Entwicklungen auf
Bundesebene ist die Zukunft dieser Wärmequellen jedoch ungewiss, weshalb eine frühzeitige Suche nach
und Entwicklung von alternativen Wärmequellen unerlässlich ist. Dies betrifft große Arbeitgeber*innen
und Partner*innen der Karlsruher Stadtwerke in der Fernwärmeversorgung. Grundlegende
Weichenstellungen für neue Geschäftsmodelle werden noch in diesem Jahrzehnt erfolgen. Dabei
bestehen herausfordernde Interessens- und Zielkonflikte, die mit Blick auf ihre gesamtgesellschaftlichen
Auswirkungen abgewogen werden müssen. Diesen Prozess wollen wir aktiv begleiten. Ein Festhalten an
fossilen Strukturen ohne klare Transformationsperspektive lehnen wir allerdings ab.

Wir setzen uns dafür ein, dass die Karlsruher Fernwärmeversorgung strategisch dekarbonisiert wird.
Hierfür sollen neue Quellen zur Deckung der Grund-, Mittel- und Spitzenlast ermittelt werden. Neben
Wärmespeichern, der Prozesswärme aus Kläranlagen und der koordinierten Nutzung von
Industrieabwärme, z.B. von Rechenzentren, unterstützen wir innovative Möglichkeiten zur CO₂-freien
Gewinnung von Wärme.

In Bezug auf die zukünftige Wärmeversorgung beobachten wir mit Interesse die Installation der
Flusswärmepumpe im Rhein bei Mannheim zur Speisung des dortigen Wärmenetzes, da dies auch für
Karlsruhe eine Option sein könnte. Wir streben eine frühzeitige Prüfung an, ob die Wassernutzungsrechte
der Kohlekraftwerke hierfür umgewidmet werden könnten und welche Maßnahmen zur Einhaltung der
aktuellen ökologischen Standards erforderlich wären, beispielsweise zum Schutz von Fischen an der
Wasserentnahmestelle.

Geothermie nutzen. Die Nutzung der Potenziale der Tiefen- und Oberflächengeothermie im
Oberrheingraben ist aus unserer Sicht erforderlich, um die Wärmeversorgung in Karlsruhe langfristig
sicherzustellen. Wir schlagen vor, diese Frage durch einen repräsentativ zusammengesetzten
Bürger*innenrat zu begleiten.

Nahwärmenetz entwickeln. Nahwärmenetze bieten eine Möglichkeit zur nachhaltigen Versorgung von
Gebieten, die aufgrund ihrer Lage im Stadtgebiet nicht an das Fernwärmenetz angeschlossen werden
können. Im Rahmen der von der KEK koordinierten Energiequartiere möchten wir Nahwärmenetze
entwickeln und rechtzeitig über potenziell geeignete Gebiete informieren.

Die Klimakrise und der daraus resultierende Transformationsbedarf unserer Gesellschaft setzen fossile
Geschäftsmodelle zunehmend unter Druck. Daher möchten wir die im Karlsruher Klimaschutzkonzept
vorgesehene und 2022 gegründete Klimaallianz mit Karlsruher Unternehmen weiterentwickeln. Neben
der Umstellung auf erneuerbare Energieträger soll die Wirtschaftsförderung die Unternehmen zusätzlich
dabei unterstützen, ihr Portfolio auf klimaneutrale Dienstleistungen und Produkte umzustellen. Nur wenn
wir uns als Gesellschaft dieser Transformation stellen, können wir den Wirtschaftsstandort und die
Arbeitsplätze in Karlsruhe erhalten und neue Potenziale erschließen.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Fernwärmenetz schnell ausbauen

- CO₂-freie Wärmegewinnung für das Fernwärmenetz

- Nahwärmenetze aufbauen


Für grüne Stadtentwicklung

Unsere Stadt soll auch in Zukunft lebenswert bleiben und noch lebenswerter werden. Dafür setzen wir
uns ein. Eine lebenswerte Stadt bietet viele Grünflächen, ein gutes Kultur- und Unterhaltungsangebot,
kurze Wege, stellt Mensch, Natur und Tiere in den Mittelpunkt und gibt dem Radfahren und dem
Zufußgehen höhere Prioritäten. In einer solchen Stadt gibt es Orte für alle Menschen, an denen sie sich
gerne aufhalten und zusammenkommen können.

Die Klimakrise stellt auch die Kommunen vor enorme Herausforderungen. Damit wir weiter gut in
unseren Städten leben können, sind weitgehende Maßnahmen nötig, um uns so gut wie möglich an die
Folgen der Klimakrise anzupassen.

Und selbstverständlich möchten wir alles dafür tun, was uns möglich ist, um die Pariser Klimaziele
einzuhalten und die Erderhitzung zu begrenzen.


Stadtplanung

Fläche ist eine begrenzte Ressource. Im Gegensatz zu Produktionsgütern können wir den Boden nicht
vermehren. Daher ist es eine richtungsweisende Entscheidung, wie wir die vorhandenen Flächen in
Karlsruhe verteilen und nutzen. Es ist eine grundlegende kommunale Aufgabe und politische
Prioritätensetzung zu entscheiden, welche und wie viele Flächen für Wohnraum, Gewerbe und Industrie
oder Freizeit und Erholung bebaut werden dürfen oder unversiegelt bleiben sollen. Dabei müssen wir mit
unseren verbliebenen Flächen so sparsam wie möglich umgehen und wollen daher auf
Flächenausweisungen im Außenbereich möglichst verzichten. Stattdessen setzen wir auf eine mit
Begrünungsmaßnahmen verbundene Innenentwicklung.

Am Netto-Null-Ziel festhalten. Wir lehnen eine Neuausweisung von Flächen nicht grundsätzlich ab,
halten aber am Ziel der Netto-Null beim Flächenverbrauch fest. Dieses Ziel wollen wir über
Flächentausch erreichen: Wenn ein neues Gebiet für Gewerbe- oder Wohnraumentwicklung besser
geeignet ist als ein bisher vorgesehenes Gebiet, dann können diese Gebiete getauscht werden. Eine
Neuausweisung geht somit immer mit einer Herausnahme einher. Karlsruhe ist dabei nicht allein, sondern
hat sich mit den umliegenden Gemeinden zusammengetan. So wollen wir durch gemeinsam geplante
Siedlungsflächen das Ziel der Netto-Null beim Flächenverbrauch erreichen.

Höhenentwicklungskonzept nutzen. In Karlsruhe stehen wir vor der Herausforderung, zwei miteinander
konkurrierende Ziele in Ausgleich zu bringen: Einerseits gilt es, bestehende Innenbereiche zu schützen,
die wertvolles Stadtgrün enthalten, und andererseits müssen die ebenso wichtigen Naturräume im
Außenbereich bewahrt werden. In Karlsruhe benötigen wir jedoch mehr Wohnraum und Gewerbeflächen.
Für einen zukunftsorientierten Ansatz ist daher ein intensiver Dialogprozess notwendig.

Uns geht es dabei nicht um unbegrenztes Wachstum, sondern darum, den Karlsruher*innen und den hier
ansässigen Unternehmen eine gute Existenzgrundlage zu sichern. Ein Lösungsansatz, um die Ressource
Boden zu schützen und gleichzeitig Flächen für Wohnen und Gewerbe zu schaffen, ist die
Höhenentwicklung zur effizienten Flächennutzung. Mit dem Höhenentwicklungskonzept gibt es eine gute
Richtlinie, die festlegt, wie hoch gebaut werden darf, auch unter Berücksichtigung bestehender
Stadtstrukturen. Wir wollen in diesem Zusammenhang eine innovative Gewerbeflächenentwicklung in die
Höhe erreichen.

Baulücken füllen. Große brachliegende Konversionsflächen haben wir nicht mehr. Es gibt jedoch eine
Übersicht von Baulücken und untergenutzten Grundstücken. Das sind ungenutzte Grundstücke oder sehr
niedrige Gebäude in direkter Nachbarschaft zu höheren Gebäuden im selben Block. Wir wollen, dass diese
Potenziale vor allem für den Wohnraum genutzt werden, da in solchen Fällen oft kein neues Planrecht
notwendig ist und alle Infrastrukturen und Einrichtungen des täglichen Bedarfs bereits in der
Nachbarschaft vorhanden sind.

Superblocks entwickeln. Die Entwicklung von Wohnraum rund um bestehende Strukturen entspricht auch
den Zielen einer 15-Minuten-Stadt, in der alle Orte des täglichen Bedarfs in 15 Minuten fußläufig zu
erreichen sind. Diese Mischung von Funktionen im Quartier und die damit verbundene gute
Nahversorgung sollte auch im Außenbereich und bei neuen Baugebieten sichergestellt werden. Die Idee
der 15-Minuten-Stadt lässt sich ideal mit Konzepten wie Superblocks kombinieren: Innerhalb des
verkehrsberuhigten Quartiers sind alle Einrichtungen und Ziele des täglichen Bedarfs mit dem Rad oder
zu Fuß erreichbar. Ein guter öffentlicher Nahverkehr sorgt für die Erreichbarkeit von weiter entfernten
Zielen. So kann der Bedarf für Mobilität mit dem Auto deutlich gesenkt werden.

Grünflächen schützen. Im bebauten Innenbereich ist es nach dem derzeit geltenden Baugesetzbuch fast
immer möglich, dichter zu bauen und mehr Flächen zu versiegeln. In Kombination mit der geltenden
Landesbauordnung kommt durch die notwendigen PkwStellplätze eine zusätzliche Versiegelung hinzu.
Mit zwei kommunalen Instrumenten, einer Grünsatzung und einer Stellplatzsatzung, wollen wir GRÜNE
diese Innenentwicklung schonender gestalten. Eine Grünsatzung kann stadtweit bestehende Grünflächen
schützen und Vorgaben für neue Gebäude, z.B. für Fassadenbegrünung, machen. Eine Stellplatzsatzung
kann für das gesamte Stadtgebiet festlegen, wo aufgrund guter Radwegeverbindungen oder ÖPNVAnbindung weniger Parkplätze errichtet werden müssen.

Quartiersplanung vorantreiben. Aus unserer Sicht sollte Stadtplanung vor allem Quartiersplanung
beinhalten. In einer Großstadt sind es die Stadtteile oder teilweise noch kleinere Gebiete, in denen die
Menschen sich begegnen und austauschen. Die Quartiere sollten den Menschen auch die Möglichkeiten
dafür bieten. Mit dem Fuß- und Radentscheid haben die Karlsruher*innen mehr Quartiersplätze gefordert.
Diese Forderung unterstützen wir. Wir wollen, dass solche Quartiersplätze entstehen, an denen
Gastronomieangebote vorhanden sind, aber gleichzeitig auch ein konsumfreier Aufenthalt möglich ist.
Auch Trinkwasserbrunnen und öffentliche Toiletten sollten in der Nähe solcher Plätze zu finden sein.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Stadtentwicklung ist Quartiersentwicklung: hin zur 15-Minuten-Stadt

- Neuversiegelung mit der Entsiegelung und Begrünung anderer Flächen verbinden

- Innerstädtische Potenziale nutzen, um Freiflächen zu schützen


Klimafolgenanpassung

Menschengemachter Klimawandel stellt uns vor die Herausforderung, das städtische Leben bei
zunehmender extremer Hitze, Trockenheit und Starkregenereignissen erträglich zu gestalten. Karlsruhe
ist eine der wenigen Städte, die bereits eine professionelle kommunale Klimaanpassungsstrategie
entwickelt hat. Diese Strategie muss konsequent umgesetzt, kontinuierlich überprüft und fortgeschrieben
und stärker nach dem Prinzip der Schwammstadt ausgerichtet werden.

Wälder schützen. Der Klimawandel setzt den Wäldern enorm zu. Die von uns angestoßene
Klimaanpassung des Stadtwalds muss konsequent fortgesetzt werden. Wir unterstützen alle Maßnahmen
zur Stärkung der Widerstandsfähigkeit der Bäume. Dazu gehören die standorttypische
Baumartenzusammensetzung und die natürliche Waldverjüngung. Eine größere Baumartenvielfalt, lichte
Strukturen und Waldränder sollen die Biodiversität stärken, unter anderem auch für seltene
Schmetterlingsarten. Zur Stärkung der Regenerationskraft der Wälder wollen wir erreichen, dass mehr
Bannwälder eingerichtet werden.
Wir setzen uns für die Pflege und den Erhalt von Altbäumen ein, die für die Biodiversität besonders
wichtig sind, beispielsweise für den stark bedrohten Heldbockkäfer und Fledermäuse.

Die Funktion des Waldes als Erholungswald kann nur erhalten bleiben, wenn das Forstamt in der Lage ist,
die zunehmende Aufgabe der Verkehrssicherheitspflichten an den zentralen Waldwegen zu erfüllen. Wir
setzen uns dafür ein, dass die personelle Ausstattung des Forstamts bedarfsgerecht erhöht wird, sodass
sowohl die Pflege des Waldes als auch die Gewährleistung der Verkehrssicherheitspflicht erfüllt werden
können.

Stadtbaumbestand ausweiten und seine Resilienz stärken. Stadtbäume sind von unschätzbarem Wert. Ihre
wichtigste Funktion ist die Regulierung des Mikroklimas. Sie spenden Schatten, filtern Emissionen aus der
Luft und dem Boden und bieten Lebensraum für viele stadttypische Vogel- und Insektenarten. Wir setzen
uns dafür ein, dass die Anzahl der Stadtbäume erhöht wird und dazu Flächen entsiegelt werden. Wir
wollen in der Innenstadt sogenannte Pocketparks oder Miniwälder anlegen. Hierfür müssen gezielt
Standorte gesucht und genutzt werden.

Die Pflege der Jungbäume muss ausgeweitet werden, da sie nun fünf statt wie früher nur drei Jahre
bewässert werden und die Anzahl der Jungbäume steigt. Das Gartenbauamt ist der zentrale Akteur zur
Kontrolle und Pflege städtischer Grünstrukturen, einer Arbeit, die immer intensiver wird, zum Beispiel um
die Bewässerung zu gewährleisten. Daher wollen wir das Gartenbauamt personell und materiell stärken.

Bei der Zusammensetzung der Baumarten sollen verstärkt unterschiedliche einheimische bzw.
europäische Zukunftsbäume berücksichtigt werden.

Grünsatzung beschleunigen. Wir setzen uns dafür ein, dass die aktuell eingeleitete Grünsatzung in der
Innenstadt endlich umgesetzt und das gleiche Instrument für weitere Stadtteile angewendet wird. Bisher
ist die Klimaanpassung lediglich ein Ziel der kommunalen Bauleitplanung. Das Baugesetzbuch macht
jedoch keine ausreichenden Vorgaben für private Bauvorhaben im bebauten Innenbereich, wenn kein
moderner Bebauungsplan vorhanden ist. Die Grünsatzung ist für uns daher ein wesentliches Instrument
zum Schutz von begrünten Hinterhöfen bei Bauvorhaben der Innenentwicklung.

Fassadenbegrünung vorantreiben. Bodengebundene Fassadenbegrünung und andere
Gebäudebegrünungen tragen erheblich zur Klimaanpassung bei. In Karlsruhe gibt es seit vielen Jahren
das Förderprogramm zur Begrünung von Dächern, Fassaden und versiegelten Freiflächen. Im letzten
Doppelhaushalt haben wir eine Aufstockung der Mittel erreicht. Auch der Rückbau der gesetzlich
verbotenen Schottergärten und die Begrünung von deren Fläche wird durch das Programm gefördert.

Wir setzen uns dafür ein, dass dieses Förderprogramm bedarfsgerecht weiter aufgestockt wird. Die
Fassadenbegrünung soll in der gesamten Innenstadt zügig vorangetrieben werden. Dazu soll die Stadt
Pilotprojekte an städtischen Gebäuden umsetzen und bei Unternehmen, Wohnungsbaugenossenschaften,
städtischen Gesellschaften sowie Hauseigentümer*innen um Unterstützung werben.

Entsiegelungskonzept für Begrünungsmaßnahmen erstellen. Unsere gesamte Innenstadt ist stark
versiegelt. Daher staut sich die Hitze an heißen Tagen. Bislang hat die Stadtverwaltung erklärt, dass sie
nur im Zusammenhang mit geplanten Baumaßnahmen Entsiegelungspotenziale prüfen möchte. Das
reicht angesichts der Zunahme von Hitze und Trockenheit nicht. Wir haben erreicht, dass erstmalig ein
Entsiegelungskonzept erstellt und umgesetzt werden soll. Nun können alle Flächenpotenziale für urbane
Grünflächen ermittelt werden, um proaktive Entsiegelungsmaßnahmen anzugehen. Dieses Konzept soll
auch bereits mögliche Arten der Begrünung am jeweiligen Standort benennen. Dabei ist es besonders
wichtig, den Baumbestand auszubauen. Die Mittel für Entsiegelungsmaßnahmen sollen kontinuierlich
aufgestockt werden.

Wir setzen uns dafür ein, dass der Friedrichsplatz als „grüne Oase“ in der zentralen Innenstadt gestaltet
wird. Er soll künftig komplett frei von Veranstaltungen wie auch dem Weihnachtsmarkt bleiben. Der neu
gestaltete Marktplatz und die Kaiserstraße sind als Veranstaltungsorte für die vielfältigen Anlässe sehr
gut geeignet.

Dürre- und Hochwasserschutz gewährleisten. Bei Starkregenereignissen ist es dringend notwendig, dass
die Wassermassen schnell versickern und im Untergrund so weit wie möglich gespeichert werden können
(Prinzip Schwammstadt). Darüber hinaus müssen ausreichende Abflussmöglichkeiten geschaffen werden,
um die Siedlungsflächen vor Überflutungen zu schützen. In neuen Bebauungsplänen werden diese
Anforderungen bereits berücksichtigt, im Bestand müssen sie geplant und umgesetzt werden.

Wir müssen Bevölkerung, Natur und Wirtschaft vor den Folgen von Dürre und Starkregen schützen und
das weitere Austrocknen der Landschaft verhindern. Dafür braucht es mehr als verstreute
Einzelmaßnahmen. Wir wollen daher veranlassen, dass die Stadt Karlsruhe ein integriertes
Wassermanagement- und Dürreschutzkonzept entwickelt und umsetzt. Das Konzept soll ein
ganzheitliches Problemverständnis schaffen, Daten erheben, Schutzziele definieren und Maßnahmen
ableiten. Um eine bessere Koordination zwischen den verstreuten wasserbezogenen Zuständigkeiten in
der Verwaltung zu gewährleisten, wollen wir ressortübergreifende Strukturen, wie eine Wasser Arbeitsgruppe, einrichten.

Wichtige Maßnahmen zum Dürre- und Hochwasserschutz werden bereits in den Biodiversitäts- und
Klimaschutzkonzepten genannt. Dazu gehören die Rücknahme von Entwässerungen (Gräben etc.) und
Wiedervernässungen zum Schutz von Nasswiesen, Feuchtwäldern, Feuchtbiotopen und Moorböden.
Ferner die Renaturierung von Bächen und Flüssen mit Zulassung natürlicher Gewässerdynamiken und die
Anwendung des „Schwammstadt“-Prinzips in der Stadtentwicklung. Bei der Vergabe von Pachten wollen
wir die Wiedervernässung von historischen Nass- und Wässerwiesen berücksichtigen. Diese und die
weiteren im Biodiversitätskonzept genannten Maßnahmen werden wir verstärkt angehen und die
Verwaltung auf ihre Umsetzung verpflichten. Der Hochwasserschutz zielt darauf ab, das Wasser möglichst
in der Landschaft zu halten und zu speichern, etwa durch die weitere Schaffung von Rückhaltebecken und
Entsiegelung von Flächen (Schwammprinzip).

Trinkbrunnen ausweiten und sanieren. Frisches Trinkwasser ist ein Menschenrecht. Besonders in Zeiten
von Hitze ist es wichtig, allen Bürger*innen leichten Zugang zu kostenlosem, sauberem Trinkwasser zu
ermöglichen. Ältere Menschen, chronisch Kranke, Kinder und Jugendliche sind für Hitze und staubige Luft
besonders anfällig. Trinkbrunnen sind daher in hochverdichteten Innenstädten von großer Bedeutung.
Besondere Bedürfnisse für öffentlichen Zugang zum Leitungswassernetz ergeben sich auch für den
Freizeitsport, z.B. bei Radtouren sowie bei Großveranstaltungen (Konzerte, Stadtfest, Freiluftkino). Auch
an Schulen soll jeweils ein zentraler Trinkwasserbrunnen eingerichtet werden, wie das teilweise bereits
von den Stadtwerken durchgeführt wird.

Im Trinkbrunnenkonzept wird daher die Sanierung und Erweiterung von Trinkbrunnen im Stadtgebiet
empfohlen. Derzeit sind rund ein Drittel der bestehenden Trinkbrunnen wegen eines hohen
Sanierungsbedarfs außer Betrieb.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Trinkbrunnen sanieren und neue Abkühlungsmöglichkeiten in der Stadt installieren

- Mehr Stadtgrün durch Gebäudebegrünung und Stärkung der Stadtbäume

- Weiterentwicklung der Grünsatzung und Ausweitung auf stadtklimatisch belastete Stadtteile

Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)

Nur mit einem guten ÖPNV als noch stärkerem Rückgrat der Mobilität wird es uns gelingen, klimaneutral
unterwegs zu sein und allen Menschen eine soziale und gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen.

Sicherstellung der Finanzierung und des Ausbaus. Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) ist das
Rückgrat der Mobilität und muss für alle Menschen zugänglich sein. Ein mangelndes oder schlechtes
ÖPNV-Angebot zwingt die Bürger*innen einer Gemeinde zur Abhängigkeit vom Auto, was allen
Klimazielen widerspricht. Daher setzen wir GRÜNE uns für die Sicherstellung und den Ausbau von Bus- und Straßenbahnangeboten ein. Unser Ziel ist es, die Fahrgastzahlen im ÖPNV gemäß der
Landesstrategie bis 2030 zu verdoppeln. Im Hinblick auf die Finanzierung und den Ausbau möchten wir
einen Bürger*innenrat zur Zukunft des ÖPNV in Karlsruhe einrichten.

Barrierefreien Ausbau voranbringen. Um den ÖPNV für alle zugänglich zu machen, ist der barrierefreie
Ausbau unerlässlich und gesetzlich vorgeschrieben. Im Jahr 2021 hat der Gemeinderat den Zeitplan für
den barrierefreien Ausbau des ÖPNV beschlossen. Bis 2026 werden fast alle Straßenbahnhaltestellen und
der Großteil der Bushaltestellen barrierefrei sein. Wir setzen uns weiterhin dafür ein, diesen Zeitplan
einzuhalten und zu beschleunigen, wo es möglich ist. Es ist wichtig, dass ganze Linien auf einmal
ausgebaut werden.

Fahrgastinformationen für alle. Zur Barrierefreiheit gehört nicht nur der stufenlose Zugang zu Bus und
Bahn, sondern auch gut verständliche Ansagen und einfache grafische oder symbolische Hinweise.
Insbesondere bei der U-Strab besteht Nachholbedarf, ebenso an manchen großen Haltestellen. Den
standortspezifischen Gegebenheiten und daraus bestehenden Barrieren muss Rechnung getragen werden.
Auch die digitalen Fahrgastinformationssysteme sollen weiter verbessert werden.

Dem ÖPNV Bevorrechtigungen erteilen. Bevorrechtigungen an Kreuzungen sind ein bekanntes
Instrument, um den ÖPNV zu beschleunigen und attraktiver zu machen. In Karlsruhe wird dies jedoch
nicht konsequent umgesetzt. Hier liegen Potenziale für eine Verbesserung des Angebots. Darüber hinaus
ermöglicht dies eine energiesparendere Fahrweise von Bus und Bahn.

Nachtverkehr ausbauen. Wir setzen uns dafür ein, dass es auch unter der Woche ein Angebot gibt, um mit
dem ÖPNV spätnachts nach Hause zu kommen. Für Karlsruhe als Stadt mit vielen Student*innen ist es
offensichtlich, dass hier ein Angebot fehlt, das andere Unistädte vorweisen können. Genauso ist ein
Nachtverkehr auch für Berufstätige in Schichtarbeit eine Alternative, die heute fehlt. Ein neuer
Nachtverkehr bedeutet nicht automatisch eine Wiederbelebung der Nightliner in ihrer alten Form. Mit
neuen Formen der Mobilität wie On-Demand-Verkehren, Sammeltaxis oder in Zukunft autonomen
Kleinbussen stehen kostengünstigere Alternativen zur Verfügung.

Straßenbahnnetz erweitern. Wir wollen, dass mittelfristig alle Stadtteile gut an das Straßenbahnnetz
angebunden werden und die wichtigen Ziele wie die Innenstadt und der Hauptbahnhof schnell zu
erreichen sind.

Dazu gehört auch eine schnelle Verbindung von Neureut zum Hauptbahnhof über die zu reaktivierende
Hardtbahn von Mühlburg nach Neureut. Zudem ist die Anbindung von Neureut-Kirchfeld überfällig. Die
Verlängerung der Tramlinie 1 muss dabei das neue Wohngebiet Neureut Zentrum III von Beginn an
erschließen. Dazu kommen Ausbauvorhaben im Süden entlang der Pulverhausstraße für eine bessere
Anbindung von Grünwinkel oder der Bau einer Straßenbahnstrecke auf der Stuttgarter Straße. Diese
Projekte unterstützen wir vollumfänglich und setzen uns für eine zügige Umsetzung ein.

Wenn Straßenbahnen neu gebaut oder saniert werden, wollen wir überall soweit technisch möglich mit
Rasengleisen einen Beitrag für die Klimaanpassung und die Biodiversität leisten.

Öffentlichen Verkehr elektrifizieren. Die Karlsruher Straßenbahnen fahren bereits elektrisch mit Ökostrom
und sind damit ein großer Klimaschützer. Wir unterstützen den bereits begonnenen Umstieg der Busflotte
der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) auf elektrische und damit saubere und leisere Fahrzeuge.
Sukzessive sollen alle Busse elektrisch betrieben werden. Der Einsatz elektrischer Busse soll zukünftig
dann auch für Busverkehre privater Busunternehmen im städtischen Auftrag verpflichtend werden.
Darüber hinaus möchten wir, dass bei der Vergabe neuer Taxi- oder Mietwagenlizenzen der Einsatz
elektrischer Fahrzeuge zur Bedingung wird.

ÖPNV zugänglicher machen. In den letzten Jahren haben das Deutschlandticket und das Jugendticket-BW
(heute: D-Ticket JugendBW) die Grenzen der Verkehrsverbünde verschwimmen lassen. Beide Angebote
sind nahezu für alle bisherigen Nutzer*innen des ÖPNV günstiger als vorherige Abos. Tickets und Tarife
stellen nicht nur aus finanzieller Sicht eine Hürde dar, sondern auch in Form von Vielfalt und
Komplexität. Wir setzen uns dafür ein, diese Zugangshürde durch Vereinfachung der Tarifstruktur
abzubauen.

Fahren ohne Fahrschein entkriminalisieren. Noch immer wird in Deutschland das Fahren ohne Fahrschein
als Straftat geahndet. Hiervon sind statistisch betrachtet vor allem die ärmsten Menschen und Menschen
in sehr schwierigen Lebenssituationen betroffen. Wir wollen, dass die Karlsruher Verkehrsunternehmen
nur noch das sogenannte erhöhte Beförderungsentgelt verlangen, aber keine Strafanzeige mehr stellen,
um die Situation der betroffenen Menschen nicht weiter zu verschlimmern.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Ausweitung des Nachtverkehrs

- Barrierefreien Ausbau des ÖPNV beschleunigen

- Ausbau des Stadtbahn- und Straßenbahnnetzes nach Neureut-Kirchfeld und Grünwinkel


Radverkehr

Wir setzen uns für die konsequente Förderung des Radverkehrs in Karlsruhe ein. Seit der Verabschiedung
des ersten Radverkehrskonzepts vor fast 20 Jahren hat sich einiges getan. Heute wird fast ein Drittel aller
Wege in Karlsruhe mit dem Fahrrad zurückgelegt. Mit dem 2021 beschlossenen Programm für aktive
Mobilität haben wir den Grundstein gelegt, um das Radfahren weiter zu verbessern. Dies ist aus
klimapolitischer Sicht dringend notwendig. Die Verkehrswende setzt voraus, dass der Umstieg vom Auto
auf andere Verkehrsmittel erfolgt. Dieser Umstieg kann nur gelingen, wenn die Alternativen aus
praktischen Gründen wie Flexibilität, Zeit- und Kostenersparnis besser sind.

Standards für Radrouten sicherstellen. Die bestehende Radinfrastruktur stößt aus verschiedenen
Gesichtspunkten an ihre Grenzen. Das gestiegene Radverkehrsaufkommen und die unterschiedlichen
Geschwindigkeiten von E-Bikes und Lastenrädern erfordern mehr Platz. Daher fordern wir, dass auf allen
Radrouten mindestens die geltenden Standards angewendet werden. Wenn deutlich mehr Radverkehr
erwartet wird, ist eine breitere Radinfrastruktur notwendig, selbst wenn dies zu Lasten des Kfz-Verkehrs
geht.

Auto-Durchgangsverkehr reduzieren. In Straßen, die hauptsächlich für den Radverkehr vorgesehen sind
und für den Autoverkehr nur eine Erschließungsfunktion bieten, sollte der Kfz-Durchgangsverkehr durch
modale Filter verhindert werden. Solche modalen Filter können (automatische) Poller oder andere
physische Durchfahrtssperren sein. In Karlsruhe existieren solche Lösungen bereits am Zirkel oder in der
Humboldtstraße.

Wenn der Durchgangsverkehr reduziert wird, gibt es auch ohne große Umbauten mehr Platz für den
Radverkehr. Dies ist eine einfache Lösung zur Verbesserung und Aufwertung von Fahrradstraßen, ebenso
wie die konsequente Markierung und Bevorrechtigung.
Sicherheit von Fußgänger*- und Radfahrer*innen erhöhen. Durch das gestiegene Radverkehrsaufkommen
treten immer häufiger Konflikte zwischen Radfahrer*innen und Fußgänger*innen auf. Ein typisches
Beispiel ist das Radfahren auf Gehwegen. Dies geschieht oft auf Straßen mit schlechter Radinfrastruktur
oder dort, wo die Wegeverbindungen kompliziert oder unvollständig sind. Dies hängt oft mit dem
subjektiven Sicherheitsempfinden der Radfahrer*innen zusammen. Wenn sie sich auf der Straße unsicher
fühlen, weichen sie oft auf Gehwege aus, meist zum Nachteil der Fußgänger*innen. Wir GRÜNE wollen
Lösungen finden, die objektiv die Sicherheit erhöhen und das subjektive Sicherheitsempfinden
verbessern. Dazu gehören geschützte Radfahrstreifen und Kreuzungen nach niederländischem Vorbild.
Mit solchen Maßnahmen verbessern wir gleichzeitig die Situation für Fußgänger*innen.

Bürger*innenwünsche umsetzen. Der Fuß- und Radentscheid hat es geschafft, die Belange von
Fußgänger*innen und Radfahrer*innen zusammenzudenken und hat damit große Unterstützung erfahren.
Wir wollen die Ziele der Bürger*inneninitiative verfolgen, auch wenn diese formal nicht für zulässig
erklärt wurde. Auch regelmäßige Umfragen wie der ADFC-Fahrradklimatest geben uns Aufschluss darüber,
welche Probleme angegangen werden müssen. Unter anderem lernen wir daraus, dass in Sachen
Diebstahlsicherheit und Kontrolle von Falschparker*innen auf Radwegen noch viel zu tun ist.

Radverkehrsnetz evaluieren und ausbauen. Neben der kontinuierlichen Verbesserung einzelner Orte
wollen wir auch das bestehende Radverkehrsnetz evaluieren. Dazu gehört eine Analyse, wie weit wir mit
der Umsetzung gekommen sind, ebenso wie die Berücksichtigung neuer Stadtviertel und wichtiger Ziele,
die vor etwa 20 Jahren vielleicht noch weniger wichtig waren. Wir wollen auch die aktuellen, sehr
konkreten Pläne für Radschnellwege von Karlsruhe nach Ettlingen bzw. Rastatt in dieses Netz
einbeziehen.

Radvorrangrouten schaffen. Die Radschnellwege enden derzeit an der noch nicht existierenden
Radringroute, sodass diese für die Karlsruher*innen zunächst nur einen geringen Nutzen haben. Daher
fordern wir, dass die Stadt die überörtlichen Planungen aufgreift, um eine Nord-Süd- und eine Ost-West-Route zu entwickeln, 
die als Radvorrangroute auf dem Standard von Radschnellwegen auch durch das
Stadtgebiet führt. Dieser Standard soll auch auf die Radringroute angewendet werden. So werden das
Fahrrad und das E-Bike auch auf längeren Strecken im Stadtgebiet zu einer besseren Alternative.

Fahrradparken verbessern. Auch auf unsere Initiativen hin wurden bereits viele Verbesserungen für das
Abstellen von Fahrrädern erreicht. Doch weiterhin sind die Bedingungen an vielen Stellen in der Stadt
unbefriedigend. Wir setzen uns dafür ein, dass besonders in Wohngebieten, in der Innenstadt und an
ÖPNV-Haltestellen sichere und teils überdachte Abstellmöglichkeiten geschaffen werden. Auch für
breitere Fahrräder wie Lastenräder sind geeignete Abstellplätze vorzusehen.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Mehr echte Fahrradstraßen für eine klare Bevorrechtigung des Radverkehrs

- Eigene Karlsruher Standards für gute Radwege etablieren

- Radvorrangrouten als übergeordnete und hochwertige Radverbindungen durch die Stadt


Fußverkehr

Wir gehen jeden Tag zu Fuß, sei es nur der kurze Weg zum Parkplatz oder zur Haltestelle. Unser Ziel ist
es, dass Fußwege komfortabel und sicher sind. Wir wollen sichergehen, dass Menschen, die auf Hilfsmittel
wie Rollstühle oder Rollatoren angewiesen sind, oder die einen Kinderwagen schieben, überall gut
vorankommen. Gute Fußwege sind konfliktfreie und barrierefreie Fußwege.

Bedingungen für Fußverkehr verbessern. 2021 wurde mit dem Karlsruher Programm für Aktive Mobilität
erstmals eine Strategie und Zielsetzung für den Fußverkehr beschlossen. Durch den Fuß- und
Radentscheid wurden 2023 über 17.000 gültige Unterschriften gesammelt, was ausreicht für ein
Bürger*innenbegehren. Es ist klar, dass sich viele Karlsruher*innen bessere Bedingungen für den
Fußverkehr wünschen.

Maßnahmen für besseren Fußverkehr ergreifen. Nach dem Beschluss des Programms für Aktive Mobilität
müssen die einzelnen Maßnahmen konsequent umgesetzt werden. Für den Fußverkehr bedeutet dies
beispielsweise, ausreichend breite Gehwege und regelmäßige Querungsmöglichkeiten zu schaffen. Hier
gilt es, einen eigenen Standard zu etablieren, weil für die Häufigkeit von Querungsstellen kein Regelwerk
mehr existiert. Dazu sollen die Ampelschaltungen an großen Kreuzungen so optimiert werden, dass
Fußgänger*innen und Radfahrer*innen diese zügiger überqueren können. An kleinen Kreuzungen, vor
allem in Wohngebieten, wollen wir durch kleine bauliche Maßnahmen wie die Anhebung der Fahrbahn
auf das Gehwegniveau (Aufpflasterungen) dafür sorgen, dass Fußgänger*innen einen Vorrang erhalten.

Konflikt- und barrierefreie Fußwege planen. Gute Fußwege sind konfliktfrei und barrierefrei. Häufig
werden Gehwege beispielsweise für Verkehrsschilder genutzt, was zulasten des Fußverkehrs geht. Das
wollen wir ändern. Auch die Konflikte zwischen Rad- und Fußverkehr wollen wir reduzieren, indem die
Wege klar getrennt werden. Auf Schulwegen sind mit Hilfe von Schulwegeplänen die Bedingungen zu
verbessern. Hier sind gerade gute Sichtbeziehungen an Kreuzungen und Querungsstellen wichtig.

Aufenthaltsmöglichkeiten schaffen. Entlang der Fußwege wollen wir für mehr Aufenthaltsmöglichkeiten
sorgen, die zum Schlendern und Verweilen einladen. Sitzgelegenheiten und Pocketparks oder andere
Umnutzungen vor allem von Stellplätzen können einer Straße und damit auch einem Gehweg ein ganz
anderes Erscheinungsbild geben. Dies wollen wir durch eine verbesserte Wegweisung für
Fußgänger*innen ergänzen.

Alles in allem müssen die Mobilitätsplanung besser koordiniert sowie die neu gesetzten Prioritäten in
diese Planung einbezogen werden. Ein Amt für Mobilität kann hier Abhilfe schaffen.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Mehr Querungsmöglichkeiten für Fußgänger*innen

- Fußwegenetz und Aufenthaltsqualität zusammendenken

- Verbesserte Ampelschaltungen vor allem an großen Straßen und Kreuzungen für Fußgänger*innen


Motorisierter Individualverkehr

Die Förderung des motorisierten Individualverkehrs (MIV) war lange Zeit oberstes Ziel städtischer
Verkehrsplanung. Mehrspurige innerstädtische Straßen und überdimensionierte Kreuzungen zeugen
immer noch davon, dass die Sicherheit und die Leichtigkeit des Autoverkehrs oberste Planungsprämissen
waren. Doch diese Ziele gehören glücklicherweise der Vergangenheit an. Der Karlsruher Gemeinderat hat
bereits wesentliche Veränderungen ins Auge gefasst. Dennoch geht die Umsetzung zu zaghaft voran.

Lebensqualität steigern. Planungen für die städtische Mobilität und damit auch den Autoverkehr in
Karlsruhe sollen sich zukünftig an übergeordneten Zielen des Klima- und Umweltschutzes sowie der
Verbesserung der Lebensqualität ausrichten. Für uns GRÜNE ist das Auto nur eines von vielen
Verkehrsmitteln und nur in den seltensten Fällen ist es die beste oder einzige Alternative. Mit dem
Karlsruher Programm für Aktive Mobilität haben wir als Ziele formuliert, dass der Anteil der Wege (Modal
Split), die mit dem Auto zurückgelegt werden, von heute über 30 % auf 15 % im Jahr 2035 zurückgehen
soll. Dies ist vor allem für die Lebensqualität in der Stadt ein großer Gewinn. Aus Sicht des Klimaschutzes
muss nicht nur der Anteil der Wege, sondern auch deren Länge, also insgesamt die Verkehrsleistung
betrachtet werden. In dieser Zielgröße soll der Anteil des Autoverkehrs von heute 50 % auf 30 % bis 2030
zurückgehen. Wir GRÜNE unterstützen diese bereits beschlossenen Ziele und wollen diese so früh wie
möglich erreichen.

Klimaneutrale Mobilität vorantreiben. Dafür wollen wir einen sogenannten Klimamobilitätsplan
erarbeiten. Dies ist ein moderner Verkehrsentwicklungsplan, der den Klimaschutz ernst nimmt. Die
Erarbeitung des Plans wird durch das Land Baden-Württemberg gefördert, wenn die Zielszenarien eine
klimaneutrale Mobilität in der Stadt vorsehen. In einem solchen Plan werden alle Verkehrsmittel
berücksichtigt.

Zweite Rheinbrücke verhindern. Für uns GRÜNE ist klar, dass längst überholte Vorhaben, wie eine zweite
Rheinbrücke mit Querspange oder die Südumfahrung Hagsfeld keine Zukunft mehr haben und sich nicht
in diesem Klimamobilitätsplan wiederfinden dürfen. Ebenso darf es auch nicht darum gehen, sogenannte
Engpässe für den Autoverkehr zu beseitigen, denn dies führt zu mehr Verkehr und damit zu neuen
Engpässen. Daher werden wir auch keine weiteren neuen Straßenbauprojekte unterstützen.

Rechtliche Möglichkeiten ausschöpfen. Neben baulichen Maßnahmen wollen wir zusätzlich
administrative und rechtliche Instrumente nutzen, um die Mobilität in Karlsruhe besser zu steuern. Sobald
das Land es uns ermöglicht, wollen wir durch Instrumente wie eine Citymaut oder Nahverkehrsabgabe
das Autofahren zugunsten des ÖPNV bepreisen. Dies trifft vor allem diejenigen, die mit dem Auto von
außerhalb nach Karlsruhe fahren, weil die Karlsruher*innen bereits heute schon viel häufiger nicht mit
dem Auto unterwegs sind. Ergänzend wollen wir die Karlsruher*innen vor allem in ihrem Wohnumfeld
durch mehr Tempo-30-Zonen besser vor dem Straßenlärm schützen. Karlsruhe hat bereits den Appell der
Initiative für „Lebenswerte Städte durch angemessene Geschwindigkeiten“ unterschrieben und damit den
Bund zu weiteren Gesetzesänderungen aufgefordert. Hier wollen wir weiter am Ball bleiben.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Keine Unterstützung neuer Straßenbauprojekte

- Klimamobilitätsplan als neue Leitlinie für städtische Infrastrukturprojekte

- Mehr Tempo 30 für einen sichereren und leiseren Stadtverkehr


Parken

Öffentlicher Raum ist begrenzt, und es ist eine zentrale kommunalpolitische Aufgabe, über die Verteilung
und Nutzung dieses Raumes zu entscheiden. Wir GRÜNE möchten, dass der öffentliche Raum von allen
Menschen aktiv genutzt werden kann. Das kostenlose Abstellen von Privateigentum, insbesondere von
Autos, die oft auf einer Fläche der Größe eines Kinderzimmers stehen, sollte nicht dazu gehören. Dieser
Raum steht dann der Allgemeinheit nicht mehr zur Verfügung.

Parkgebühren ausweiten. Das laufende Projekt für ein stadtweites Parkraummanagement sollte schnell
abgeschlossen werden. Ziel ist es, die Parkraumbewirtschaftung schrittweise auf das gesamte Stadtgebiet
auszuweiten, beginnend mit den Gebieten mit den größten Flächenkonflikten. Dabei sollte eine Regelung
für Anwohner*innen getroffen werden, die ihnen einen ermäßigten Preis im Vergleich zu Stunden- oder
Tagestickets bietet. Dies könnte durch Anwohner*innenparken oder, wo dies rechtlich nicht möglich ist,
durch ein Jahresticket zum gleichen Preis erreicht werden. Dabei berücksichtigen wir die Interessen aller,
wie zum Beispiel von Besucher*innen oder dem Gewerbe.

Parkraum umverteilen. Mit Parkraumbewirtschaftung allein wird der öffentliche Raum jedoch nicht
umverteilt. In dicht besiedelten Gebieten könnten Quartiersgaragen errichtet oder Vereinbarungen mit
privaten Parkhausbetreiber*innen getroffen werden. Quartiersgaragen sind jedoch nur dann eine
Alternative, wenn gleichzeitig Parkplätze am Straßenrand entfallen und eine neue Nutzung wie
Fahrradwege oder Grünflächen eingerichtet wird. Preislich müssen Quartiersgaragen wettbewerbsfähig
zum Anwohner*innenparken oder einem Jahresticket sein. Außerdem sollen auf heutigen Parkplätzen
Ladezonen entstehen, damit Lieferdienste, Handwerksbetriebe oder Pflegedienste legale
Haltemöglichkeiten finden, ohne die Verkehrssicherheit anderer zu beeinträchtigen.

Parkraum begrenzen. Das Parkraummanagement sollte auch ein Ziel enthalten, wie viele (öffentliche)
Parkplätze insgesamt noch zur Verfügung stehen sollen. Mit dem Programm für Aktive Mobilität hat der
Gemeinderat klare Ziele dafür festgelegt, mit welchen Verkehrsmitteln welcher Prozentsatz der Wege
zurückgelegt werden soll (Modal Split). Demnach soll bis 2035 nur noch für etwa 15 % der Wege das Auto
genutzt werden, statt derzeit circa. 30 %. Langfristig bedeutet dies, dass auch nur noch die Hälfte der
Parkplätze im öffentlichen Raum benötigt wird.

Kontrollen ausweiten. Parkraummanagement kann jedoch nur funktionieren, wenn der Parkraum
konsequent kontrolliert wird. Es geht dabei nicht nur um die Gebühren dieser wertvollen städtischen
Flächen, sondern auch um die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer*innen. Daher hat der Bundesrat vom
Bundesverkehrsministerium gefordert, Scan-Fahrzeuge ähnlich wie in anderen europäischen Ländern zu
erlauben. Durch diese teilautomatisierte Überwachung des Parkraums können die Mitarbeiter*innen der
Verkehrsbehörde effizienter arbeiten. Wir möchten diese Fahrzeuge so bald wie möglich in Karlsruhe
einsetzen, idealerweise als vorgezogenes Modellvorhaben.

Stellplatzsatzung umsetzen. Derzeit muss bei den meisten Wohnbauvorhaben mindestens ein Stellplatz
pro Wohnung geschaffen werden. Im Rahmen eines Bebauungsplans kann die Anzahl der Stellplätze
aufgrund guter ÖPNV-Anbindung oder eines Mobilitätskonzepts für das Baugebiet reduziert werden. Auch
die Struktur der Bewohner*innen kann berücksichtigt werden. Bei Neubauvorhaben im Innenbereich ohne
neuen Bebauungsplan ist dies jedoch nicht möglich. Daher möchten wir mit einer Stellplatzsatzung
alternative Regelungen zur Reduktion der Stellplätze schaffen. Der Verzicht auf Stellplätze in Tiefgaragen
führt zu geringeren Baukosten und damit zu niedrigeren Mieten.

E-Ladeinfrastruktur ausbauen. Im Rahmen der Antriebswende sollte für die verbleibenden oberirdischen
Stellplätze die E-Ladeinfrastruktur ausgebaut werden, damit sich auch Mieter*innen in
Mehrfamilienhäusern ohne Garagen ein E-Auto anschaffen können. Dazu sollte das städtische Konzept für
die E-Ladeinfrastruktur um Normalladesäulen in Wohngebieten erweitert werden. Bisher werden vor
allem Schnellladeparks an Hauptstraßen betrachtet.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Parkraummanagementkonzept für die gesamte Stadt umsetzen

- Der Ausbau der E-Ladeinfrastruktur unter Beachtung der städtebaulichen Struktur

- Stellplatzsatzung für eine alternative Regelung von Stellplätzen bei Neubauvorhaben


Sharing

Geteilte Mobilität bietet viele Vorteile für die Gesellschaft. Wenn Fahrzeuge von mehreren Personen
genutzt werden, werden sie effizienter genutzt und stehen weniger herum. Durchschnittlich werden Autos
weniger als eine Stunde am Tag genutzt, den Rest der Zeit nehmen sie oft öffentlichen Raum ein.
Carsharing reduziert den Platzbedarf für den Autoverkehr und macht Flächen für andere Verkehrsmittel
oder Grünflächen frei. Zudem ermöglicht Carsharing die Auswahl des passenden Fahrzeugs für den
jeweiligen Einsatz, wie beispielsweise ein anderes Fahrzeug für einen Baumarkteinkauf als für einen
Wochenendausflug. Damit bietet Carsharing sogar eine größere Flexibilität als ein privates Auto.
Ausbau von Carsharing-Stellplätzen. Wir haben in der letzten Ratsperiode darauf hingewirkt, dass die
Verwaltung die neue rechtliche Möglichkeit zur Ausweisung von expliziten Carsharing-Stellplätzen nutzt.
Dies erleichtert das Finden von Parkplätzen für Carsharing-Autos und bevorzugt diese. Nun muss die
Weiterentwicklung folgen, bei der Carsharing-Stellplätze für einzelne Anbieter, in Karlsruhe fast
ausschließlich Stadtmobil, ausgewiesen werden können. Dies erhöht die Sichtbarkeit und reduziert das
häufige Falschparken auf diesen Parkplätzen. In diesem Zusammenhang sollen ausgewiesene Carsharing-Stellplätze verstärkt mit E-Ladesäulen ausgestattet werden, um die Energiewende auch im Carsharing voranzutreiben.

E-Scooter-Konzept erarbeiten. Elektrokleinfahrzeuge, besser bekannt als E-Scooter, stellen eine neue
Herausforderung dar. Sie bieten neue Nutzungsmöglichkeiten und erleichtern für einige Menschen den
Umstieg auf den ÖPNV, da der Weg zur Haltestelle verkürzt wird. Allerdings wurden diese neuen
Verkehrsmittel oft ohne Plan in den öffentlichen Raum eingeführt. E-Scooter stellen oft Stolperfallen auf
Gehwegen dar. Hier besteht Handlungsbedarf, der nur im Dialog mit den E-Scooter-Anbieter*innen
angegangen werden kann.

Radsharing ausweiten. Die KVV.nextbike-Fahrräder werden häufig genutzt. Daher halten wir eine
Ausweitung des Angebots für sinnvoll. Dies sollte durch eine kontinuierliche Erweiterung der
Abstellzonen und die Einführung eines Angebots an Lastenfahrrädern in Karlsruhe erreicht werden.
Die Verknüpfung von verschiedenen Mobilitätslösungen, beispielsweise über die KVV.regiomove-App, soll
weiter ausgebaut und verbessert werden.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Anzahl an Carsharing-Stellplätzen erweitern

- E-Scooter-Konzept für sicheres Abstellen erarbeiten

- Angebot für Leihlastenräder einführen


Naturschutz

Karlsruhe ist eine grüne Stadt mit einer außerordentlich hohen Vielfalt an Biotopen. Wir tragen daher
eine besondere Verantwortung für den Erhalt und die Stärkung der Natur. Diese Aufgabe wollen wir mit
vielfältigen, innovativen Ansätzen angehen und dabei die Bürger*innen miteinbeziehen.

Mit dem von uns beantragten Biodiversitätskonzept erfolgte 2019 eine umfassende Bestandsanalyse der
Artenvielfalt in unserer Stadt sowie eine Darstellung ihrer Gefährdungen.

Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, diese Gefährdungen zu überwinden und uns an den konkreten
Handlungsempfehlungen des Biodiversitätskonzepts zu orientieren.

Bürger*innen für Naturschutz und Biodiversität gewinnen. Wir wollen die positive Einstellung vieler
Menschen zur Artenvielfalt und Begrünung in der Stadt nutzen, um sie für eine aktive Beteiligung am
Naturschutz und Stadtgrün zu gewinnen. Dazu sollten mehr Workshops und Exkursionen zur
Wissensvermittlung angeboten werden.

Das Angebot für Baum-, Wiesen-, Streuobst- sowie Bachpat*innen, Pat*innen für die Pflege von
Gehölzbeständen und Biodiversitätsbotschafter*innen soll ausgeweitet werden. Es sollen auch mehr
Informationen über „alte Sorten“ im Gemüseanbau über die Kleingärten erfolgen, um den Rückgang der
alten, resistenten Arten aufzuhalten und zur Erhöhung der Artenvielfalt beizutragen.

Naturnahe Mahd ausweiten. Karlsruhe hat sich zunehmend zu einem Refugium für Insekten entwickelt, da
auf unseren Grünflächen keine Pestizide eingesetzt werden und der naturnahe, insektenfreundliche
Rückschnitt in den letzten Jahren auf Initiative von uns GRÜNEN ausgeweitet wurde. Diese Entwicklung
wollen wir weiter fördern.
Stadtbiotopkartierung und Biotopvernetzung erreichen. Das Ziel eines Biotopverbundsystems von den
Bergdörfern bis zum Rhein ist immer noch nicht erreicht. Vor allem fehlt noch die im
Biodiversitätskonzept geforderte Stadtbiotopkartierung, mit der Trittsteine für die Artenvielfalt von Flora
und Fauna gesichert werden können. Wir setzen uns dafür ein, dass die überfällige Stadtbiotopkartierung
in der nächsten Ratsperiode durchgeführt wird.

Schulgärten für Kitas und Schulen ausbauen. Wir wollen erreichen, dass alle städtischen Kitas und
Schulen einen Schulgarten oder Biodiversitätsprojekte einrichten können. Dazu sollen sie ein
Starterbudget für Pflanzen und Geräte sowie eine fachpädagogische Beratung erhalten. Niedrigschwellige
Projekte wie Biodiversitäts-Trockenmauern sollen ebenfalls berücksichtigt werden.

Urban Gardening ausweiten. Nicht alle Bürger*innen besitzen einen Garten oder einen großen Balkon. Die
Flächen der Kleingärten reichen nicht aus, um allen interessierten Bürger*innen einen Zugang zum
Gärtnern zu ermöglichen. Es gibt bereits gute Beispiele in Karlsruhe für gemeinschaftliches Gärtnern auf
öffentlichen Flächen, wie z.B. die Fächergärten in der Oststadt oder der Mitmach-Garten in Rüppurr. Wir
setzen uns dafür ein, dass Urban Gardening auf öffentlichen Flächen, auch temporären, ausgeweitet wird.
Die Stadt sollte proaktiv Flächen anbieten und nicht nur auf Nachfrage reagieren.

Pilotprojekt „Essbare Stadt“ starten. Wir halten die Idee der „Essbaren Stadt“, wonach der Stadtraum auch
für den Anbau von Lebensmitteln genutzt wird, für gut geeignet, um Bürger*innen wohnortnah die
Möglichkeit zum Gärtnern zu geben. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt Pilotprojekte auf Nachfrage
von Bürger*innen, die ein Konzept dafür vorlegen, zulässt. Sie sollte dafür auch bei den großen
Wohnbaugesellschaften werben.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Schulgärten für Kitas und Schulen ausbauen

- Insektenfreundliche Mahd ausweiten

- Garten- und Grünflächen für alle Bürger*innen schaffen


Umweltschutz

In einer Zeit, in der die ökologischen Herausforderungen immer drängender werden, stehen wir für einen
konsequenten Umweltschutz ein. Mit einem klaren Blick auf die Zukunft möchten wir gemeinsam mit den
Bürger*innen, Unternehmen und anderen Akteur*innen eine lebenswerte, nachhaltige Stadt schaffen, in
der Umweltschutz nicht nur ein Wort ist, sondern gelebte Verantwortung für kommende Generationen
bedeutet.

Luft sauber halten. Saubere Luft ist eine Voraussetzung für gesundes Leben von Mensch und Umwelt. Um
die Lebensqualität weiterhin konsequent zu verbessern, setzen wir uns für eine Reduktion der
Luftverschmutzung in und um Karlsruhe ein. Dazu zählt, flächendeckend die EU- und WHO-Grenzwerte
einzuhalten. In Karlsruhe liegt auch die Immissionskonzentration von Stickstoffdioxid mittlerweile im
Jahresdurchschnitt deutlich unter dem EU-Grenzwert von 40 µg/m³, wodurch die Rechtsgrundlage für
eine Umweltzone entfallen ist. Daher sehen wir hier die Notwendigkeit, dass die Grenzwerte auf EU-Ebene an die WHO-Empfehlung von 10µg/m3 angepasst werden.

Die Luftqualität kann im Allgemeinen in Karlsruhe als gut betrachtet werden und die Luftqualität hat sich
durch den Luftreinhalte-Aktionsplan und weitere Maßnahmen, wie z.B. schärfere EU-Abgasrichtlinien für
den motorisierten Verkehr, stetig verbessert. Doch sind die Feinstaubbelastungen an stark befahrenen
Straßen vereinzelt immer noch zu hoch.
Während die Lage von Karlsruhe im Rheintal den Luftaustausch durch die Inversionswetterlagen
erschwert, sind es hauptsächlich der motorisierte Verkehr und industrielle Großemittenten im Karlsruher
Westen, die zur Luftbelastung beitragen. Deswegen setzen wir uns für eine konsequente Verkehrswende
ein, die das Ziel hat, den motorisierten innerstädtischen Straßenverkehr zu reduzieren (siehe dazu Kapitel
Verkehr). Darüber hinaus wird auch die ortsansässige Industrie ihren Beitrag leisten müssen, insbesondere
dadurch, dass sie die technischen Möglichkeiten zur Reinigung ihrer Emissionen ausschöpft und künftige
technische Entwicklungen frühzeitig antizipiert. Denn Engagement für Luftreinhaltung darf trotz der
damit verbundenen, notwendigen Investitionen nicht nachlassen. Eine Verpflichtung von Unternehmen,
kommunalen Verantwortungsträgern und Aufsichtsbehörden im Land würde der Industrie die notwendige
Planungssicherheit geben und gleichzeitig den langfristigen Schutz der Luft gewährleisten.

Lärm reduzieren. Stille ist ein kostbares Gut, denn zu viel Lärm macht krank. Die Stressbelastung durch
Lärm kann erheblichen Einfluss auf die Gesundheit von Mensch und Tier haben. Deswegen ist
Lärmschutz, vor allem zu den Nachtzeiten, besonders wichtig.

Hauptverursacher sind meist der Pkw- und Lkw-Verkehr. Durch die angestrebte Verkehrswende, den
Ausbau des ÖPNV und des Radverkehrs sowie die Reduzierung des Autoverkehrs, hin zur Aktiven Mobilität
in der Stadt wird Verkehrslärm weiter reduziert. Maßnahmen wie die Ausweitung von Tempo 30 im
kompletten Stadtgebiet und von Fahrradstraßen sorgen auch für einen leiseren Verkehr. An großen
Verkehrsachsen und in unmittelbarer Nähe des Schienenverkehrs kann die Situation durch aktive (zum
Beispiel Lärmschutzwände oder Flüsterasphalt) und passive (z.B. Schallschutzfenster)
Lärmschutzmaßnahmen punktuell verbessert werden. Auch Straßenbahnen erzeugen Lärm und
Erschütterungen. Bei neuen Strecken und bei Sanierungen bestehender Strecken in der Nähe von
Wohnhäusern setzen wir uns für lärm- und erschütterungsreduzierende Bauweisen nach dem neuesten
Stand der Technik ein.

Mit dem Lärmaktionsplan hat Karlsruhe bereits ein gutes Instrument, um unter Einbindung der
Bevölkerung den Lärm in Karlsruhe wirksam zu verringern. Die bisher im Lärmaktionsplan festgelegten
Ziele sind uns aber noch nicht ambitioniert genug – die Schwelle für Eingriffe muss schrittweise gesenkt
werden. Auch die Deutsche Bahn ist in die Pflicht zu nehmen. Die in den letzten Jahren gebauten
Lärmschutzwände waren ein wichtiger, aber nur ein erster Schritt. Bei zunehmendem Zugverkehr durch
den Ausbau der Schieneninfrastruktur zwischen Mannheim und Karlsruhe muss auch der Lärmschutz
verbessert werden. Es ist für uns GRÜNE ein wichtiges Anliegen, dass in einem so dicht besiedelten Raum
die Bevölkerung durch übergesetzliche Lärmschutzmaßnahmen geschützt wird. Nur so kann ein für einen
nachhaltigen Güterverkehr enorm wichtiges Projekt konstruktiv weiter geplant werden.

Bodenschutz und Erhaltung. Boden erfüllt eine Vielzahl wichtiger Funktionen: von der Speicherung
klimaschädlicher Gase bis zur Bereitstellung von Nahrungsmitteln. Er trägt zum Hochwasserschutz bei
und schützt das Grundwasser vor Schadstoffen. In seiner Vielfalt dient er als Lebensraum für seltene
Pflanzen und Tiere. Der sparsame Umgang mit Grund und Boden ist daher eine wichtige Leitlinie grüner
Politik.

Moorböden schützen. Wir wollen die natürlichen Funktionen und die Fruchtbarkeit des Bodens erhalten
und fördern. Denn Humus bindet Treibhausgase in hohem Maße. Humusanreicherung ist somit ein
Beitrag zum Klimaschutz. Das gilt auch für die noch vorhandenen Moorböden im Stadtgebiet (zum
Beispiel das Weingartener Moor, die Moorflächen bei Neureut, der Elfmorgenbruch), die neben ihrem Wert
als naturnaher Lebensraum als Treibhausgasspeicher geschützt werden müssen.

Nachverdichtung verstärkt nutzen. Einmal versiegelte Flächen gehen dem Naturhaushalt meist
unwiederbringlich verloren. Das wiederum hat Auswirkungen auf das städtische Klima. Flächensparende
Bauweisen, stadtklimaverträgliche Innenentwicklung und Verzicht auf flächenintensive Straßenbau- und
Infrastruktur-Maßnahmen tragen deshalb zum Bodenerhalt bei. Neue Bauprojekte sollen verstärkt auf
Nachverdichtung und die Nutzung bereits versiegelter, aber brachliegender Flächen setzen.
Nachhaltige Anbaumethoden fördern. Bei der Bodenbewirtschaftung treten wir für eine schonende und
umweltverträgliche Land- und Waldwirtschaft ein. Deshalb unterstützen wir Landwirt*innen bei der
Umstellung auf ökologische und nachhaltige Anbaumethoden, um den Boden vor Erosion und
Übernutzung zu schützen.

Altlasten sanieren. In Karlsruhe wissen wir schon heute von über 2.000 Fällen von Bodenbelastungen
durch Altlasten. Um Gesundheitsgefahren für Mensch und Tier wirksam ausschließen zu können, ist das
Wissen um das Bestehen solcher Bodenbelastungen eine Voraussetzung. Wir setzen uns daher dafür ein,
dass das Altlastenkataster weiterhin systematisch überprüft und aktualisiert wird, um sicherzustellen,
dass flächendeckend alle relevanten Altlasten erfasst sind.

Bewusstsein schaffen. Neben konkreten Maßnahmen in den Bereichen Umwelt- und Naturschutz sehen
wir es als kommunale Aufgabe, das Bewusstsein der Bürger*innen für den Wert von Umwelt und Natur im
Stadtgebiet zu stärken. Dazu müssen Informationen über die Umweltsituation in Karlsruhe leicht
zugänglich und gut verständlich verfügbar sein. Daran anknüpfend sollte die Stadt die Bürger*innen
verstärkt über individuelle Handlungsmöglichkeiten informieren und aufzeigen, wie im Haushalt, bei der
Gebäudesanierung, beim Konsum sowie bei der Freizeit- und Urlaubsgestaltung Energie gespart werden
kann.

Ehrenamtlichen Umweltschutz stärken. In Fragen des Umweltschutzes, der Umweltinformation und auch
der Verbraucher*innenberatung leisten viele Umweltgruppen und -verbände in Karlsruhe unverzichtbare
Arbeit. Wir sprechen uns dafür aus, dass die Stadt ihre finanzielle und materielle Unterstützung für
Gruppierungen, die im Umweltschutz tätig sind, aufstockt. Diese arbeiten überwiegend ehrenamtlich. Wie
auch im Klimaschutz setzen wir uns für den Austausch und die Vernetzung der lokalen Verbände und
Initiativen ein.


Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Luftqualität weiter verbessern

- Weniger Lärm durch Verkehrswende

- Bodenschutz durch sparsamen Umgang mit Flächen


Tierschutz 

Wir GRÜNE stehen für einen verantwortungsvollen Umgang mit allen Tieren und einen starken
Tierschutz. Denn auch in der Stadt sind viele Tiere zu Hause, die gerade aufgrund des besonderen
städtischen Lebensumfelds unseren Schutz brauchen. Die kommunale Ebene bietet sich für konkrete,
leicht vermittelbare Tierschutzarbeit besonders gut an, denn das Verständnis für einen fairen Umgang mit
Tieren entsteht vor allem im unmittelbaren Kontakt mit Tieren.

Gutes Leben für Haus- und Heimtiere. Es ist uns wichtig, dass Haustiere in unserer Stadt artgerecht
gehalten werden. Auch auf kommunaler Ebene kann dieses Ziel unterstützt werden. Wir GRÜNE haben
uns beispielsweise erfolgreich für die Einrichtung eines kommunalen Tierschutzfonds eingesetzt. Dieser
unterstützt die Arbeit von Tierschutzvereinen und Gnadenhöfen. Der ehrenamtlich organisierte Karlsruher
Tierschutzverein mit seinem Tierheim spielt als städtischer Kooperationspartner eine herausragende
Rolle im Tierschutz. Wir setzen uns dafür ein, dass die bewährte Kooperation beibehalten und das
Tierheim weiter angemessen von der Stadt finanziell unterstützt wird. Das Gleiche gilt für die vielen
kleineren Vereine, die Fundtiere aufnehmen und Tierauffangstationen betreiben.

Hunde und Katzen im Blick haben. Im Juli 2023 wurde die Umsetzung der Katzenschutzverordnung auf
unsere Initiative hin im Karlsruher Gemeinderat beschlossen. Die Bechippung und Kastration von
Streunerkatzen reduzieren die Population und damit auch Krankheiten und Elend. Mit wesentlicher
grüner Unterstützung wurde außerdem die umzäunte Hundeauslauffläche in der Günther-Klotz-Anlage
eingerichtet. Auf dieser Fläche können Hunde in einem geschützten Bereich gefahrlos miteinander
spielen und sozial interagieren. Wir wollen, dass im westlichen Stadtgebiet eine weitere umzäunte
Hundeauslauffläche eingerichtet wird.

Tierschutzrelevante Themen erweitern. Auf grüne Initiative wurde der Runde Tisch Tierschutz und die
Stelle einer*eines ehrenamtliche*n kommunalen Tierschutzbeauftragte*n geschaffen. Damit gibt es seit
Ende 2023 eine Ansprechperson für die Verwaltung sowie für Bürger*innen und auch für die zahlreichen
Tierschutzvereine in Karlsruhe. Durch diese Stelle wollen wir in der kommenden Gemeinderatsperiode
prüfen, ob die bisherige Tätigkeit um weitere tierschutzrelevante Themen erweitert werden sollte.

Stadttaubenkonzept umsetzen. Wir GRÜNE wollen eine tierschutzgerechte Regulierung der
Stadttaubenpopulation. Es ist ein grüner Erfolg, dass das seit vielen Jahren gut funktionierende
Stadttaubenkonzept weiterentwickelt und um weitere betreute Taubenschläge ergänzt wurde. Dort
werden die Tauben gefüttert und das Gelege ausgetauscht, sodass die Population reguliert werden kann.
Wir setzen uns dafür ein, dass an weiteren geeigneten Orten mit hoher Taubenpopulation Taubenschläge
errichtet werden, z.B. im Sanierungsgebiet Kaiserstraße-West.

Artenschutzzentrum des Zoos Karlsruhe unterstützen. Wir setzen uns dafür ein, dass im Karlsruher Zoo
der Artenschutz weiter vorangetrieben wird. Der Zoo soll auch den Fortbestand einheimischer
Wildtierarten sichern. Das Zookonzept sollte hinsichtlich der Haltung von Menschenaffen unter
Berücksichtigung finanzieller und ethischer Einwände, insbesondere zur artgerechten Haltung,
überarbeitet und weiterentwickelt werden.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Ehrenamtlichen Tierschutz stärken und unterstützen

- Weitere Flächen für Hundeauslauf schaffen

- Tierfreundliche Regulierung der Taubenpopulation


Ökologische Landwirtschaft und kommunale Ernährungsstrategie

Wir haben uns bereits erfolgreich dafür eingesetzt, dass bis 2030 mindestens 30 bis 40 % der
landwirtschaftlichen Betriebe auf ökologische Bewirtschaftung umstellen und dass freiwerdende
städtische Pachtflächen prioritär an Biobetriebe verpachtet werden.

Ökologischen Landwirtschaft in Karlsruhe fördern. Wir wollen die gewachsene Kulturlandschaft mit
Bauernhöfen in Karlsruhe erhalten. Dies ermöglicht einen Beitrag für eine wohnortnahe, regionale
Versorgung unserer Bürger*innen mit Lebensmitteln. Wir wollen, dass ökologisch bewirtschaftete Flächen
von der Stadt nicht für andere Nutzungen in Anspruch genommen werden. Sollte dies in Ausnahmefällen
unvermeidlich sein, sollen diese Betriebe Ersatzflächen bekommen.

Streuobstwiesen erhalten. Wir machen uns dafür stark, dass die Streuobstwiesen in unserer Region
erhalten bleiben. Auch dabei müssen regionale Kooperationen gestärkt werden. Für Schulen, Familien,
Betriebe und Vereine sowie Freundeskreise sollten Anreize gesetzt werden, die Pflege und Ernte zu
übernehmen, damit das wertvolle Obst genutzt wird. Dazu zählt unter anderem der Zugang zu
Leihgerätschaften und Saftpressen. Besitzer von Streuobstbäumen können motiviert werden, ihre Bäume
durch ein Schild zur Ernte freizugeben, wenn sie selbst keinen Bedarf oder keine Kapazitäten zur Ernte
haben.
Klimaschutz und Ernährung. Wir setzen uns ein für die Förderung einer gesünderen,
ressourcenschonenden und pflanzenbetonten Ernährung, die Reduzierung der
Lebensmittelverschwendung und die Förderung der ökologischen Landwirtschaft in der Region.

Kommunale Ernährungsstrategie umsetzen. Als Stadt tragen wir die Verantwortung für Tausende von
Schulessen und Essen in den Kantinen der Stadt sowie der städtischen Gesellschaften. Diesen Einfluss
können wir nutzen. Wir setzen uns für eine kommunale Ernährungsstrategie ein. Diese hat das Ziel, allen
Menschen in unserer Stadt eine gesunde und nachhaltige Ernährung zu ermöglichen.

Bioanteil erhöhen. Mit den städtischen Kantinen wollen wir Zielvereinbarungen für die stufenweise
Erhöhung des Bioanteils, die verbindliche Orientierung an den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft
für Ernährung (DGE) sowie die Einleitung der DGE-Zertifizierung abschließen.

Auf vegetarische und vegane Essensversorgung umstellen. Wir haben bereits erreicht, dass an den Grund-
und weiterführenden Schulen eine gesunde, nachhaltige und weitgehend vegetarische Essensversorgung
angeboten wird. Darüber hinaus soll es Grund- und weiterführenden Schulen sowie Kitas ermöglicht
werden, auf eine vollständig vegetarische Essensversorgung umzustellen. Auch vegane Angebote sollen
an den Schulen bei Bedarf angeboten werden.

Regionale Ausschreibungen testen. Derzeit besteht die Notwendigkeit, die Schulverpflegung EU-weit
auszuschreiben. Dadurch kann nur wenig Einfluss auf regionale und saisonale Produkte sowie Qualität
genommen werden. Wir setzen uns deshalb für Pilotprojekte an einzelnen Schulen ein, die eine
Eigenbewirtschaftung bei der Schulverpflegung wünschen, um Kooperationen mit regionalen
Unternehmen zu erproben.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Gesünderes und nachhaltigeres Essen in öffentlichen Kantinen durch eine kommunale
Ernährungsstrategie

- Transportwege in öffentlichen Ausschreibungen ehrlich bepreisen, um regionale Unternehmen zu
stärken

- Bei der Vergabe landwirtschaftlicher Pachtflächen ökologische Betriebe bevorzugen


Daseinsvorsorge

Es gehört zu unseren Überzeugungen, dass die öffentliche Infrastruktur zuverlässig, zugänglich und
erschwinglich sein sollte. Daher muss sie in öffentlicher Hand bleiben. Dies beinhaltet für uns GRÜNE die
Wasserversorgung, Abfallwirtschaft, Energie- und Wärmeversorgung, digitale Infrastruktur, städtische
Verwaltung, den ÖPNV, Schwimmbäder, Sportanlagen, Schulen, Kindergärten, Kitas sowie weitere soziale
und kulturelle öffentliche Einrichtungen, welche wichtige Grundbedürfnisse erfüllen.

Digitale Infrastruktur ausbauen. Eine verlässliche digitale Infrastruktur ist ein wichtiger Baustein einer
zukunftsfähigen Stadt. Kernprojekte der Digitalisierung sind für uns der Ausbau eines flächendeckenden
Glasfasernetzes im Stadtgebiet, die Vernetzung von Akteur*innen der Digitalwirtschaft und der Ausbau
von freiem und gut funktionierendem WLAN in Karlsruhe.

Zugang zu ausreichend sauberem Wasser gewährleisten. Zugang zu sauberem Wasser ist essenziell für
Mensch, Wirtschaft und Natur und spielt eine zentrale Rolle in der Daseinsvorsorge. Besonders in
Hitzezeiten ist es wichtig, für alle Bürger*innen leichten Zugang zu kostenlosem, sauberem Trinkwasser
zu sichern. Zudem setzen wir uns für Trinkwasserbrunnen an belebten Orten in Karlsruhe ein und
reduzieren damit auch Plastikmüll.
Wasserverbrauch senken. Es ist wichtig, den Wasserverbrauch zu senken und Grauwasser zu nutzen, wo es
möglich ist. Die Stadt Karlsruhe sollte prüfen, welche Maßnahmen zur Wassereinsparung noch getroffen
werden können und wo gereinigtes Grauwasser sinnvoll eingesetzt werden kann.

Müll vermeiden. Müllvermeidung ist ein wichtiges Ziel auf dem Weg in eine nachhaltige Zukunft. Wenn
Müll nicht vermieden werden kann, muss er richtig entsorgt werden, um bestmöglich recycelt werden zu
können. Wir setzen uns dafür ein, dass Initiativen von Bürger*innen, die Gebrauchsgegenstände
reparieren, tauschen oder ausleihen, unterstützt werden.

Kommunale Verpackungssteuer einführen. Wir wollen eine kommunale Verpackungssteuer einführen.
Davon erhoffen wir uns eine Reduktion von To-go-Verpackungen. So werden Konsument*innen und
Unternehmen in die Verantwortung genommen, Müll zu vermeiden.

Müll recyceln. Die Grundsätze der Abfallwirtschaft sind: Vermeiden, Verwerten, Entsorgen. Wenn Müll
nicht vermieden werden kann, muss er konsequent getrennt und recycelt werden. Mülltrennung und -vermeidung
können Entsorgungskosten und negative Umweltauswirkungen reduzieren. Initiativen wie die
Bechippung von Tonnen, Informationskampagnen und eine Verpackungssteuer können dazu beitragen.
Firmen und Dienstleistungsbetriebe müssen ebenfalls ihren Beitrag leisten, um möglichst viele Rohstoffe
in den Kreislauf zurückzuführen. Insbesondere kleinere und mittlere Unternehmen könnten hier
Beratungsbedarf haben, der durch eine lokale Effizienzagentur gedeckt werden könnte.

Bürger*innen sensibilisieren. Wir setzen uns dafür ein, dass Bürger*innen für das Thema Müll sensibilisiert
werden. Eine wichtige Aufgabe wird sein, dass Bürger*innen weniger Zigarettenkippen und anderen Müll
auf Straßen, Plätzen und in Parks hinterlassen. Wir setzen uns ebenfalls weiterhin dafür ein, dass bei
Ausschreibungen der Müllverwertung ökologische Standards eingehalten werden.

Zugang zu Wertstoffhöfen sicherstellen. Wertstoffhöfe spielen eine wichtige Rolle beim Thema Recycling
und Sperrmüllentsorgung. Es ist uns ein großes Anliegen, dass alle Bürger*innen kurze Wege zum
nächstgelegenen Wertstoffhof haben. Dort können sie ihren anfallenden Sperrmüll oder Gartenabfälle
entsorgen, was die Müllmenge der privaten Haushalte entlastet und die Mülltrennung verbessert.
Kund*innengerechte Öffnungszeiten sind eine wichtige Voraussetzung dafür. Hierfür setzen wir uns im
Betriebsausschuss „Team Sauberes Karlsruhe“ ein.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Den Glasfaserausbau vorantreiben

- Informationskampagnen für weniger Müllerzeugung und korrekte Mülltrennung

- Das Angebot der Wertstoffhöfe und der Sperrmüllentsorgung verbessern


Finanzen und Haushalt

Generationengerecht wirtschaften. Im Zentrum grüner Haushaltspolitik steht die
Generationengerechtigkeit: Belastungen sollen nicht in die Zukunft verschoben werden. Die Verschuldung
der Stadt Karlsruhe ist bis Ende des Jahres 2023 auf rund 430 Millionen Euro angestiegen und wird
gemäß des eingebrachten Doppelhaushalts 2024/2025 weiter deutlich ansteigen. Dieser Entwicklung
wollen wir entgegentreten. Wir stellen uns der Notwendigkeit, die Schuldenaufnahme abzubauen und die
Verschuldung mittelfristig wieder zu senken. Dazu streben wir einen mindestens ausgeglichenen
Ertragshaushalt an, um einen größeren Teil unserer Investitionen direkt selbst finanzieren zu können.

Ein Überschuss im Ertragshaushalt bedeutet, dass die Stadt Karlsruhe wieder mehr Einnahmen
erwirtschaften soll, als für die laufenden Ausgaben aufgewendet werden muss. So wollen wir die
notwendigen Finanzmittel für die städtischen Investitionen in die Zukunft bereitstellen, während die
gesetzlich verpflichtende Schuldenbremse eingehalten wird. Diese Investitionen sind für einen Wandel zu
einer nachhaltigen und klimaneutralen Stadt notwendig. Sanierungsstau bei städtischen Infrastrukturen,
vor allem bei Gebäuden wie z.B. Schulen, darf es nicht geben, weil wir dann die finanziellen Belastungen
der nächsten Generation aufbürden. Im Sinne einer generationengerechten Haushaltspolitik streben wir
an, Investitionen nur in Ausnahmefällen durch Schulden zu finanzieren und nur dann, wenn sie wichtigen
Zukunftsaufgaben wie dem Klimaschutz oder der Sicherung der städtischen baulichen Infrastrukturen
dienen. Die Stadt Karlsruhe wird die notwendigen Investitionen für den Erhalt und die Klimaneutralität
ihrer Gebäude ohnehin für die Ertüchtigung der Versorgungsinfrastrukturen nicht allein stemmen können.
Für diese Pflichtaufgaben sind zusätzliche Bundes- und Landesprogramme zur Kofinanzierung
erforderlich.

Großprojekte prüfen. Um einen ausgeglichenen Haushalt zu erreichen und Raum für
Zukunftsinvestitionen zu schaffen, müssen insbesondere Großprojekte und langfristige Festlegungen, wie
z.B. die Schaffung von neuen Stellen in der Verwaltung, im Voraus gründlich geprüft und abgewogen
werden. Oft entstehen aus den Folgekosten von Großprojekten erhebliche Belastungen für zukünftige
städtische Haushalte. Grüne Haushaltspolitik bedeutet, unangemessene Belastungen zukünftiger
Generationen zu vermeiden.

Die wesentlichen kommunalen Ertragssteuern sind die Grundsteuer und die Gewerbesteuer. Aufgrund der
Grundsteuerreform, die ab 2025 wirksam wird, besteht derzeit eine große Unsicherheit hinsichtlich der
tatsächlichen zukünftigen Steuerlast. Wir unterstützen das Bodenwertmodell als Grundprinzip der Reform,
wonach Grundstücke nach ihrem Potenzial bewertet und eine effiziente Ausnutzung des Grundstücks
belohnt wird. Wir GRÜNE sind dafür, dass die Grundsteuerreform insgesamt aufkommensneutral
umgesetzt werden und keine allgemeine Steuererhöhung darstellen soll.

Die wesentlichen weichen Standortfaktoren für Unternehmen sind schwer messbar. Es ist jedoch bekannt,
dass die Versorgung mit Kitaplätzen, das kulturelle Angebot und die Lebensqualität der Stadt eine
entscheidende Rolle bei der Gewinnung von Fachkräften spielen. All diese Faktoren werden von der
Allgemeinheit und damit auch durch die Stadt Karlsruhe finanziert. Stabile Gewerbesteuern sorgen für ein
solides gesellschaftliches Fundament.

Als Kommune können wir weitere Steuern erheben, um den direkten Aufwand der Stadt zu finanzieren
oder um ein gemeinwohlorientiertes Verhalten zu fördern. Dazu zählen Steuerarten wie die Betten-,
Hunde-, Vergnügungs- oder Verpackungssteuer. Auch eine Form der Nahverkehrsabgabe soll zu einer
nachhaltigeren Mobilität beitragen.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Die Reform der Grundsteuer aufwandsneutral realisieren

- Neue Großprojekte kritisch hinterfragen, um Sanierungsvorhaben nicht zu gefährden

- Kommunale Lenkungssteuern unterstützen – wie z.B. eine Verpackungssteuer oder eine
Nahverkehrsabgabe, die dazu beitragen, den Energie- und Ressourcenverbrauch zu senken.

Für Chancengerechtigkeit

Wir stehen für eine Stadt, in der alle die gleichen Chancen haben – und zwar von Anfang an und ein
Leben lang: von der frühen Kindheit bis ins Alter. Wir wollen Familien unterstützen und die frühkindliche
Bildung für alle Kinder voranbringen. Gerade unsere Jüngsten verdienen unsere Aufmerksamkeit, um sich
ungeachtet der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Elternhauses frei entfalten zu können. Auch bei
der Weiterbildung, der Gesundheitsversorgung, beim Leben im Alter und beim Wohnen legen wir unseren
Schwerpunkt auf die Chancengerechtigkeit.

Der soziale Ausgleich steht kontinuierlich auf der Agenda unserer Karlsruher Sozialpolitik. Denn die Kluft
zwischen Arm und Reich wächst stetig, beschleunigt durch die Corona-Pandemie, hohe Energiepreise und
Inflation. Durch ergänzende kommunale Angebote schaffen wir eine solidarische Stadt für alle. In dieser
Stadt sollen sich auch alle gleich sicher fühlen.


Armutsbekämpfung

Wir wollen weiterhin an den Stellschrauben im Bereich Armutsbekämpfung drehen, die uns
kommunalpolitisch zur Verfügung stehen. Denn das Bürgergeld und die Grundsicherung sollen das
Existenzminimum sichern. Doch die Regelsätze sind zu niedrig und reichen für ein würdevolles Leben
nicht aus.

Armut führt zu Stress. Besonders betroffen sind Kinder, denn der Stress ihrer Eltern überträgt sich auf die
gesamte Familie. Die hohe Zahl von etwa 4.500 Kindern und Jugendlichen bis 18 Jahren aus
benachteiligten Familien in Karlsruhe ändert sich leider nicht gravierend. Weiterhin besonders betroffen
sind Alleinerziehende, kinderreiche Familien, Geflüchtete und insbesondere Migrant*innen, die die
deutsche Sprache nicht gut beherrschen.

Die Kommunen können die Defizite nur teilweise ausgleichen. Wir wollen die vorhandenen Spielräume
nutzen und werden uns weiter auf allen Ebenen dafür einsetzen, die Regelsätze zu erhöhen.

Unterstützung der Trägerlandschaft und Heimstiftung. Die soziale Infrastruktur spielt eine zentrale Rolle,
insbesondere für Menschen mit weniger Ressourcen in Krisenzeiten. Daher werden wir weiterhin unsere
vielfältige Trägerlandschaft unterstützen, insbesondere die Heimstiftung. Als Tochtergesellschaft der
Stadt leistet die Heimstiftung wertvolle Arbeit als Sprachrohr für die Gruppen, die keine ausreichende
Vertretung haben: Kinder, Jugendliche und ältere Menschen.

Ausbau der Sozialpässe erreichen. Der Karlsruher Pass ermöglicht eine gewisse Teilhabe durch
Tarifreduktionen bei den beteiligten Institutionen und Unternehmen. Wir wollen die Leistungen der
Sozialpässe für Kinder und Erwachsene ausbauen und bekannter machen.

Kooperation mit den Tafeln ausbauen. Die Tafeln leisten einen wichtigen Beitrag zur Existenzsicherung
von Mitbürger*innen, die von Armut bedroht sind, und zum Vorgehen gegen Lebensmittelverschwendung.
Wir fordern die Stadt auf, den Lebensmitteleinzelhandel zu Lebensmittelspenden an die Karlsruher Tafeln
zu bewegen. Wir werben für eine Zusammenarbeit mit dem Landkreis Karlsruhe, um
Lebensmittelhersteller zu verstärkter Kooperation mit den Tafeln zu ermutigen. Das langfristige Ziel
sollte auch sein, die Zusammenarbeit der Tafeln mit anderen Organisationen zur Lebensmittelrettung auf
eine solide Basis zu stellen.

Mehr Aufklärungsarbeit zu Armut im Alter. Die steigende Altersarmut ist ein ernstes Problem. Vor allem
Frauen* sind betroffen. Besonders in der älteren Generation ist die Unkenntnis über
Unterstützungsmöglichkeiten hoch und die Scham, zum „Amt“ zu gehen, ist groß. Daher bezieht ein hoher
Prozentsatz bedürftiger älterer Menschen keine Leistungen, obwohl sie ihnen zustehen. Die Sozial- und
Jugendbehörde soll hier verstärkt Aufklärungsarbeit leisten, z.B. über die Quartiersarbeit, aber auch über
präventive Hausbesuche und Kampagnen.

Energiearmut ist vermeidbar. Wir wollen erreichen, dass es in unserer Stadt keine Energiearmut gibt. Dazu
muss der Umfang und das Ausmaß der Betroffenheit systematisch erfasst werden. Es soll geprüft werden,
ob eine aufsuchende Hilfe sinnvoll ist, um Hürden abzubauen.

Quartiersarbeit stärken. Ziel der sozialen Quartiersarbeit ist es, Ehrenamtliche, Vereine und Träger in
einem Quartier zu vernetzen, um den Zusammenhalt zu stärken. Dabei sollen alle Gruppen
Berücksichtigung finden und auch kurzfristige, spontane Ideen sollten unterstützt werden. Wir setzen uns
weiterhin für den Ausbau der Quartiersarbeit auf weitere Stadtteile und für die Koordination und
Steuerung der sozialen Quartiersarbeit durch die Stadt ein.

Teilhabe für Menschen in Grundsicherung. Wir setzen uns dafür ein, die Anzahl der Plätze in Programmen
zur Aktivierung und Beschäftigung für Menschen in der Grundsicherung auszubauen. Dadurch wird
erwerbsunfähigen Menschen und Rentner*innen in der Grundsicherung ein sinnvolles Leben,
Tagesstruktur und die Möglichkeit, mit anderen Menschen zusammenzukommen, gegeben.

Notwendige psychiatrische Versorgung wohnungsloser Menschen gewährleisten. Wir unterstützen
weiterhin die Fortführung der niederschwelligen und aufsuchenden psychiatrischen Versorgung von
wohnungslosen Menschen. Dieses Konzept soll auf weitere Einrichtungen für Wohnungslose ausgeweitet
werden.

Beratung für sogenannte 24-Stunden-Betreuerinnen. Vor allem Frauen* aus Osteuropa, die als
sogenannte 24-Stunden-Betreuerinnen (Betreuung von Senior*innen in Familien) leben, sind oft von
Ausbeutung und Menschenhandel bedroht. Wir werden darauf achten, dass eine Beratungsstelle für die
sogenannten 24-Stunden-Betreuerinnen weiterhin unterstützt und fortgeführt wird.

Präventionsnetzwerk gegen Kinderarmut unterstützen. Das Präventionsnetzwerk des Landes leistet auch
in Karlsruhe einen wichtigen Beitrag gegen Kinderarmut. In einzelnen Stadtteilen werden derzeit
Pilotprojekte zur Teilhabe im Quartier durchgeführt. Wir machen uns dafür stark, künftig die Erkenntnisse
für die gesamte Stadt zu nutzen.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Leistungen der Sozialpässe ausbauen

- Die soziale Quartiersarbeit ausweiten

- Wohnungslose Menschen psychiatrisch versorgen


Familien, Kinder, Jugend

Wir unterstützen Familien in allen Formen und Modellen: Verheiratete mit Kindern, Alleinerziehende,
Pflegefamilien, Regenbogenfamilien, nichteheliche Familien, Patchworkfamilien und wir fördern den
Zusammenhalt zwischen den Generationen.

Wir stellen die Kinder und Jugendlichen in den Mittelpunkt. Sie haben unter der Corona-Pandemie
besonders gelitten. Viele Kinder benötigen psychiatrische Versorgung und besondere schulische
Unterstützung. Beides wird nicht ausreichend geleistet. Ein hoher Anteil ist von Armut betroffen. Es ist
beschämend, dass die Kinderarmut sich in 20 Jahren kaum verändert hat.

Familien durch Kita- und Pflegeplätze entlasten. Familien sorgen füreinander – für Kinder, für
Angehörige mit Behinderung, für pflegebedürftige Menschen. Wir wollen, dass Familien entlastet werden.
Sie sind häufig dem Stress ausgesetzt, mit der Sorgearbeit für die Kinder oder Senior*innen, Arbeit und
den finanziellen Belastungen durch hohe Mieten und hohe Energiepreise gleichzeitig zurechtzukommen.
Deshalb ist uns wichtig, Kitaplätze auszubauen. Wir setzen auf die praxisintegrierte Ausbildung (PiA)
sowie Leitungszeiten zur Entlastung des Personals. Auch den Ausbau von Ganztagsschulen treiben wir
weiter voran.

Als Kommune haben wir die Verantwortung, Pflegeplätze bereitzustellen und ältere Menschen zu
unterstützen. Familien kommen hier an ihre Grenzen. Ausreichend Kitaplätze und
Senior*innenpflegeplätze tragen dazu bei, dass Familien, insbesondere Frauen*, Fürsorgearbeit und
Berufstätigkeit vereinbaren können. Wir möchten die Unterstützung bei der Betreuung und Beratung von
Familien mit Kindern mit Behinderungen verbessern und ein ausreichendes Angebot an
Kurzzeitpflegeplätzen schaffen.

Raum für Kinder sicher gestalten. Kinder sollen sich möglichst frei bewegen, ihren Nahraum erkunden
und nach und nach Selbstständigkeit entwickeln können. Wir wollen die Stadt für Kinder attraktiver
machen, indem wir mehr öffentlichen Raum für Spiele und Begegnungen schaffen. Auf unseren Antrag
hin führt das Kinderbüro Karlsruhe die Aktion „Karlsruhe spielt!“ jährlich durch – das wollen wir
fortführen. Im Jahr 2023 gab es über 60 Aktionen an verschiedenen Stellen in der Stadt. Kinderspielplätze
möchten wir zu inklusiven Begegnungsorten ausbauen. Bei der kinderorientierten Stadtentwicklung
sollen Kinder zukünftig beteiligt werden.

Begegnungsräume für Jugendliche schaffen. Wir fordern mehr Räume speziell für Jugendliche, wo sie
sicher und angemessen ihre Freizeit gestalten können. Wir brauchen Orte, an denen Jugendliche auch
abends ohne Proteste von Anwohner*innen verweilen können. Daher setzen wir uns dafür ein, dass solche
Begegnungsorte bei der Stadtplanung berücksichtigt werden und Jugendliche an der Planung für die
konkrete Gestaltung beteiligt werden. Sowohl das Beteiligungsverfahren als auch die Umsetzung sollten
unter Einbeziehung von Jugendlichen aller Geschlechter erfolgen.

Jugendarbeit ausbauen. Um Jugendlichen in allen Quartieren die Möglichkeit zu geben, sich zu beteiligen,
haben wir den Ausbau der Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen interfraktionell vorangetrieben.
Angebote des Stadtjugendausschusses wollen wir weiter unterstützen, bis hin zu einem
flächendeckenden Netz von Jugendtreffs und Zentren in allen Stadtteilen, die in ganz Karlsruhe
bedarfsgerecht zur Verfügung stehen. Damit sie allen zur Verfügung stehen, müssen die Angebote
barrierefrei und unabhängig von finanziellen Mitteln zugänglich sein.

Kinder- und jugendgerechte Gesundheitsförderung. Ein gesundes Leben beginnt in der Kindheit. Wir
möchten die Gesundheitsförderung von Kindern und Jugendlichen in deren Lebenswelt bringen und somit
Zugangsbarrieren abbauen. Hierzu gehört Aufklärung zu den Themen Ernährung, Bewegung, Sexualität,
mentale Gesundheit, Suchtprävention und der Umgang mit digitalen Medien.

Jugendhilfe in den Fokus rücken. Der Jugendhilfemonitor zeigt dramatisch steigende Bedarfe in
verschiedenen Themenbereichen. Wir wollen die Kernthemen der Jugendhilfe, wie z.B. Erziehungshilfen
und Heimerziehung, wieder in den Fokus des Jugendhilfeausschusses rücken. Wir wollen die Standards im
Bereich der Unterstützung von Kindern und Jugendlichen in herausfordernden familiären Situationen
erhalten. Rechtsansprüche auf Hilfe zur Erziehung sollen als Pflichtleistungen der Kommune gemessen
an den tatsächlichen Bedarfen vollständig erfüllt werden.

„Verschwundene" Jugendliche unterstützen. Bildung ist der Schlüssel für ein gutes Leben. Dennoch
bleiben immer mehr Jugendliche dauerhaft der Schule fern. Um diese Schüler*innen in das
Regelschulsystem zurückzuführen und zu integrieren, wollen wir Reintegrationsangebote ausbauen. Es
braucht vermehrte und kreative Anstrengungen von Jugendhilfe und Jobcenter, um arbeitslose und
teilweise „verschwundene“ Jugendliche im Alter zwischen 16 und 25 Jahren auf den Bildungs- und
Arbeitsweg zu bringen.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Familien durch ausreichend Kita- und Pflegeplätze entlasten

- Öffentliche Räume für Kinder sicher gestalten: kinderorientierte Stadtentwicklung voranbringen

- „Verschwundene" Jugendliche durch Reintegrationsangebote in den Bildungs- und Arbeitsweg
zurückführen


Frühkindliche Erziehung und Kinderbetreuung

Auf den Anfang kommt es an: Die Grundlagen für die kindliche Entwicklung und die
Teilhabemöglichkeiten liegen in der frühen Kindheit. Zudem ist die frühkindliche Betreuung zentrale
Stellschraube bei der Gleichstellung der Geschlechter. Es ist also zukunftsweisend, in diesen ersten
Lebensjahren auf intensive öffentliche Investitionen zu setzen. Die Arbeit der Kindertagesstätten muss
gestärkt werden.

Kita-Ausbau vorantreiben. Zuverlässige Betreuung ist die Grundlage für gleichberechtigte Teilnahme aller
Sorgeberechtigten am Erwerbsleben, die gerechte Aufteilung der Familienarbeit und die finanzielle
Absicherung bis zur Rente. Voraussetzung dafür ist, dass jedes Kind in Karlsruhe ab dem ersten
Lebensjahr einen Platz in einer Kita oder bei Tageseltern in Anspruch nehmen kann. Trotz des
Rechtsanspruchs fehlen jedoch immer noch Plätze, und der Ausbau schreitet nur langsam voran. Bei
neuen Bauvorhaben setzen wir uns dafür ein, auch Kitas in den Bebauungsplänen vorzusehen.

Attraktive Arbeitsumgebung schaffen. Neben dem langsamen Ausbau der Plätze ist der Personalmangel
das größte Problem in der frühkindlichen Bildung. Die Kommunalpolitik hat nur begrenzten Einfluss auf
tarifliche Vereinbarungen. Wir wollen die Arbeitsbedingungen für die Mitarbeiter*innen verbessern, z.B.
durch qualitativ hochwertige Ausstattung und Verbesserungen am Arbeitsplatz (z.B. durch attraktive Kita-Ausstattung). 
Leitungskräfte sollten durch die Delegation von Verwaltungsaufgaben an nichtpädagogisches Personal entlastet werden. Ähnlich wie eine Grundschule benötigen Kitas
Verwaltungsstunden durch entsprechendes Personal.

Ausbildungskapazitäten erweitern. Der Bedarf an Plätzen in der frühkindlichen Bildung wird in Zukunft
weiter stark zunehmen. Wir setzen uns für eine Erweiterung der Ausbildungskapazitäten ein. Dazu gehört
auch die praxisintegrierte Ausbildung (PiA). Sie ermöglicht Quereinsteiger*innen den Wechsel in den
Erzieherberuf. Mit unserem Antrag im Gemeinderat haben wir erreicht, dass die Stadt Karlsruhe die
Anzahl der Plätze für die praxisintegrierte Ausbildung deutlich erhöht hat.

Alternative Konzepte für die Kinderbetreuung in Randzeiten umsetzen. Wir fordern, dass die
Stadtverwaltung mit den übergeordneten Behörden alternative Konzepte für die Kinderbetreuung
zusätzlich zur frühkindlichen Bildung zu den Randzeiten – und zu den gekürzten Zeiten – zusammen mit
den Kita-Träger*innen umsetzt. Die gesetzlichen Hürden für derartige ehrenamtliche Konzepte sind hoch,
aber besonders Alleinerziehende und Familien ohne Netzwerke sind darauf angewiesen.

Plätze nach transparenten Kriterien vergeben. Rund 80 % der Karlsruher Kitas sind in freier Trägerschaft,
nur 20 % in städtischer. Unabhängig von der Trägerschaft müssen die Plätze nach transparenten und
fairen Kriterien vergeben werden. Derzeit erfolgt die Platzvergabe dezentral und ist nicht öffentlich
nachvollziehbar. Wir wollen das Kita-Portal zu einem hilfreichen Instrument für die Platzvergabe
weiterentwickeln.

Beiträge gerechter staffeln. Um frühe Selektion zu vermeiden, müssen Zugänge zur frühkindlichen
Bildung für alle attraktiv und erreichbar gestaltet werden. Es darf keine Kitas erster und zweiter Klasse
geben, die Beiträge der Kitas müssen an allen Orten der Stadt gleich und bezahlbar bleiben bzw. werden.
Wir werden uns für eine Staffelung der Elternbeiträge nach Haushaltseinkommen einsetzen. Familien mit
geringem Einkommen können schon heute eine hälftige oder vollständige Beitragsbefreiung beantragen.
Wir halten neben einer Vereinfachung des Antragsverfahrens eine weitere Staffelung der Kitabeiträge
nach dem Einkommen der Eltern, die nicht unter die Beitragsfreiheit fallen, für die sozial gerechteste
Lösung. Mit dieser Vorgehensweise können die Kitabeiträge in Karlsruhe nach dem Prinzip der sozialen
Gerechtigkeit ausgestaltet werden. Auch die Geschwisterkindregelung wollen wir gerechter gestalten.

Krippenbeiträge reduzieren. Gruppen für Kinder unter drei Jahren sind tendenziell teurer als für Kinder
über drei Jahren. Sie werden eher von Kindern aus finanziell gut situierten Familien besucht. Wir wollen
Chancengleichheit zum Schuleintritt für alle Kinder aus Familien jeglichen Milieus gewährleisten.
Deswegen setzen wir uns dafür ein, Krippenbeiträge anzugleichen.

Standards für Familienzentren einführen. Im Einklang mit der Einführung der Kindergrundsicherung auf
Bundesebene unterstützen wir den Ausbau von Kinder- und Familienzentren in Karlsruhe. Sie sollen an
Kindertageseinrichtungen angebunden werden, die vor besonderen Herausforderungen stehen und an
denen der Anteil von Kindern, die von Armut und Bildungsbenachteiligung betroffen sind, besonders hoch
ist. Wir wollen erreichen, dass Standards für Familienzentren als Orte für niedrigschwellige Beratung und
Unterstützung für Kinder und Familien weiterentwickelt werden.

Zielgerichtete Hilfe für alle Kinder anbieten. Im Sinne der Teilhabe aller Kinder und Familien setzen wir
auf ein umfassendes Verständnis von Inklusion. Kitas sind erste institutionelle Lernorte für Kinder. Unser
Ziel ist eine bessere Ausstattung der Eingliederungshilfen und das Bereitstellen eines unbürokratischen
Weges, damit Förderungen schnell auf die Bedürfnisse der Kinder, der Familien und der Einrichtungen
abgestimmt und umgesetzt werden können. Ein nicht unerheblicher Anteil der Kinder zeigt Symptome
emotionaler und psychischer Instabilität. Langfristige negative Folgen für die psychische Gesundheit
können drohen. Gerade in jungen Jahren kann eine qualitativ hochwertige frühkindliche Einrichtung das
Kind und die Familie stabilisieren und langfristige gesundheitliche und/oder psychische Folgen
vorbeugen. Oft jedoch werden Kinder, die aufgrund ihrer emotionalen und psychischen Instabilität für
besondere Herausforderungen in den Einrichtungen sorgen, aus den Kitas selektiert oder erhalten nur
wenige Stunden pädagogische Angebote pro Tag oder Woche. Eltern und Kinder werden im Stich
gelassen. Das wollen wir ändern.

Wir fordern eine inklusive und gerechte Versorgung für alle Kinder, unabhängig davon, ob sie körperlich,
seelisch oder geistig erhöhten Betreuungsbedarf haben. Wir lehnen die Selektion von Kindern ab und
fordern im Sinne unseres Verständnisses von Inklusion zielgerichtete Hilfe für die Kinder in den
Kindertageseinrichtungen.

Sprachförderung fortsetzen. Die alltagsintegrierte Sprachförderung für Kinder mit einem zusätzlichen
Bedarf hilft allen Kindern, vor allem aber Kindern, deren Muttersprache nicht Deutsch ist, sowie Kindern
aus benachteiligten Familien. Wir setzen uns dafür ein, dass die alltagsintegrierte Sprachförderung auch
nach Auslaufen des Bundesprogramms „Sprach-Kitas“ fortgesetzt wird.
Tagespflegepersonen gut ausstatten. Neben den Kitas spielt die Kindertagespflege eine wichtige Rolle in
der frühkindlichen Bildungslandschaft unserer Stadt. Daher setzen wir uns weiterhin für eine
Verbesserung der finanziellen Ausstattung sowie der Qualifizierungs- und Weiterbildungsangebote für
Tagespflegepersonen ein.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Sprach-Kitas zur alltagsintegrierten Sprachförderung fortsetzen

- Alternative Konzepte zur Kinderbetreuung in Randzeiten erarbeiten

- Elternbeiträge gerechter gestalten und nach Haushaltseinkommen staffeln

Schulen für die Zukunft

Schulen sind Orte der Zukunft. Durch die umfassende Ausstattung der städtischen Schulen können wir als
Kommune den Bildungserfolg der kommenden Generationen mitgestalten. Wir möchten weiterhin in
diese für Kinder und Jugendliche so prägenden Orte investieren.

Schule als Lebensort für alle. Für uns ist Schule nicht nur ein Lernort, sondern auch ein Lebensort. Schule
muss ein attraktiver Raum sein, der den Bedürfnissen junger Menschen gerecht wird und an dem Kinder
und Heranwachsende in allen Lebenslagen Rat und Unterstützung angeboten bekommen. Auch für
Lehrkräfte und das weitere Personal müssen Schulen ein guter und geschätzter Arbeitsplatz sein.

Aufenthaltsqualität steigern. Wir wollen die Aufenthaltsqualität an Schulen steigern durch moderne
Lernräume und ansprechende Schulhöfe. Mit Hilfe klimafreundlicher Mobilitätskonzepte wollen wir
zusätzlich die Schulwege attraktiver gestalten. Um dem Lehrkräftemangel zu begegnen, möchten wir den
Arbeitsort Schule mit attraktiven Arbeitsplätzen und Pausenräumen für Lehrkräfte ausstatten. Im Hinblick
auf die Klimaanpassung wollen wir unsere Schulen künftig mit Trinkwasserspendern, ausreichend
Schatten auf dem Schulhof und Lernräumen mit erträglichen Temperaturen an Hitzetagen ausstatten.

Ausbau von Ganztagesschulen voranbringen. Ganz besonders profitieren Kinder aus bildungsfernen
und/oder aus sozial benachteiligten Familien sowie zugewanderte Kinder von Ganztagsgrundschulen.
Aufgrund des geplanten Rechtsanspruchs für eine Ganztagsbetreuung von Grundschulkindern ab dem
Schuljahr 2026 müssen zeitnah die räumlichen und personellen Voraussetzungen geschaffen werden. Wir
setzen uns dafür ein, dass ab 2026 eine verbindliche Ganztagsschule für alle Grundschulkinder in
zumutbarer Entfernung vom Wohnort zur Verfügung steht. Der Hort in seiner Ausgestaltung als
Jugendhilfeeinrichtung soll auf seine ursprüngliche Aufgabenstellung zurückgeführt werden und nur für
Kinder mit einem besonderen Förderbedarf zur Verfügung stehen. Als Alternative zum Hort soll die
modulare Nachmittagsbetreuung nach dem Modell der Viktor-von-Scheffel-Grundschule an allen anderen
Grundschulen bei Bedarf eingeführt werden. Wir wollen, dass die Gebühren dabei nach dem Einkommen
der Eltern gestaffelt werden.

Schulen barrierefrei gestalten. Wir setzen uns im Rahmen unserer kommunalen Zuständigkeit für die
Entwicklung der Barrierefreiheit an allen Schulen ein, die sukzessive umgesetzt werden muss. Wir wollen
die Schulen bei ihrer inklusiven Weiterentwicklung aktiv unterstützen. Dabei sollen die Einrichtung von
Differenzierungsräumen gefördert und, wo kommunale Spielräume bestehen, die bürokratischen Hürden
bei der gesetzlich verankerten Eingliederungshilfe abgebaut werden. Die Mittel für die Elternlotsen des
Vereins Eltern für Inklusion (EFI) müssen dauerhaft erhalten und dynamisiert werden.

Städtischer Jugendhilfe-Sozialmonitor für bedarfsgerechte Angebote einführen. Für alle Beteiligten sollte
die Schule ein Schutzraum sein und Unterstützungsstrukturen bieten. Mittlerweile sind fast alle Schulen
in Karlsruhe mit Schulsozialarbeit ausgestattet. Unser Ziel bleibt eine vollständige Versorgung aller
Schüler*innen. Mit Hilfe des städtischen Jugendhilfe-Monitorings möchten wir künftig bedarfsgerechter
und frühzeitiger Problemlagen erkennen und mit einer Ausweitung des Angebots von Schulsozialarbeit
und psychologischen Angeboten an den betroffenen Schulen reagieren. Über Werbekampagnen möchten
wir die bestehenden Hilfsangebote bei Lehrkräften und Jugendlichen bekannter machen. Darüber hinaus
möchten wir Projekte fördern, die sich mit Demokratiebildung, Diskriminierung, Mobbing, mentaler
Gesundheit, Schul- und Prüfungsangst, Fluchterfahrung und LSBTIQA*-Identitäten beschäftigen.

Schulen um genderneutrale Toiletten ergänzen. Alle Schulgebäude möchten wir zusätzlich mit
genderneutralen Toiletten und Umkleideräumen ausstatten. Das kostenlose Angebot von
Menstruationsartikeln, das derzeit an zwei Schulen getestet wird, möchten wir auf alle Schulen in
Karlsruhe ausweiten.

Bildungsangebote ausbauen. Vor allem Kinder aus bildungsfernen und benachteiligten Familien
profitieren von zusätzlichen Bildungsangeboten. Wir möchten kommunale Bildungsangebote wie Schule
und Kultur, Umwelt- und Naturschutz oder Kooperationen zwischen Schule und Sport erhalten und
bedarfsgerecht erweitern. Mit zusätzlichen qualifizierten Sportangeboten möchten wir die
sportmotorischen Fähigkeiten der Schüler*innen verbessern und ihre Freude an der Bewegung wecken.
Wir möchten allen Schüler*innen die Möglichkeit zum Gärtnern geben und deshalb die Schulgartenarbeit
an allen Schulen fördern.

Schule in der digitalen Welt entwickeln. Durch die Corona-Pandemie hat die Digitalisierung der
Karlsruher Schulen einen großen Sprung gemacht. Während die Versorgung unserer Schulen mit ITInfrastruktur und 
Hardware auf einem guten Weg ist, liegt die größte Herausforderung nun im Support
der schulischen IT. Deshalb brauchen wir mehr digitale Hausmeister*innen, die sich um die Wartung von
Software und Hardware sowie um die Bereitstellung technischer Unterstützung an Schulen kümmern.
Unter Beteiligung aller zentralen Akteur*innen wollen wir zudem Wege finden, die komplexe ITLandschaft der
Karlsruher Schulen zu vereinfachen und gleichzeitig die IT-Sicherheit weiter zu erhöhen.

Finanziell solide ausstatten. Starke Schulen benötigen eine solide finanzielle Ausstattung, um z.B. die
konsequente Umsetzung der Lernmittelfreiheit zu gewährleisten. Die Kürzung der Schulbudgets im
Rahmen der Haushaltssicherung sollte daher eine Ausnahme bleiben. Wir fordern eine Dynamisierung der
Schulbudgets, damit diese künftig bei Kostensteigerungen automatisch erhöht werden. Um ihre
wachsenden Aufgaben bewältigen zu können, sind Schulen auf viele Partner*innen angewiesen. Daher
setzen wir uns weiterhin für eine ausreichende Förderung von Elterninitiativen und außerschulischen
Bildungsträger*innen ein. Um die Bildungschancen von Schüler*innen aus finanziell schwachen Familien
zu stärken, möchten wir bestehende finanzielle Unterstützungsangebote an den Schulen bekannter
machen und den Zugang zu diesen Mitteln durch ein vereinfachtes digitales Antragsverfahren erleichtern.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Jugendhilfe-Sozialmonitor als Instrument für rasches, bedarfsgerechtes Handeln aufbauen

- Technischen Support an Karlsruher Schulen verbessern

- Dynamisierung des Schulbudgets zur Bewältigung der wachsenden Aufgaben

Berufsbildung, Weiterbildung und lebenslanges Lernen

Nicht alle starten mit gleichen Voraussetzungen, aber jede*r Einzelne in unserer Gesellschaft leistet einen
wertvollen Beitrag – gerade im Berufsleben und angesichts des demografischen Wandels. Wir wollen
deshalb unseren Teil dazu beitragen, Menschen jeden Alters solide Berufschancen zu bieten: Das heißt
vor allem einen Zugang zu Bildungsangeboten ermöglichen. Das erfordert für junge Menschen eine
fundierte Schulausbildung und ausreichende Berufsorientierung. Hinzu kommen für uns als wichtige
Aufgaben die Integration von jungen Geflüchteten, lernschwachen Jugendlichen und die Inklusion in allen
Schularten.

Wir möchten deshalb Berufsbildung, Weiterbildung und lebenslanges Lernen als Schlüssel zur
gleichberechtigten Teilhabe fördern. Gleichzeitig wollen wir Ausbildungsberufe stärken.

Berufsausbildung attraktiv machen. Wir setzen uns für praxisnahe Fördermöglichkeiten für zukünftige
Auszubildende ein. Dies kann beispielsweise durch von der Stadt geförderte Orientierungsmaßnahmen
erfolgen.

Berufliche Schulen ausstatten. Auf unserem Stadtgebiet gibt es elf berufliche Schulen und eine große
Anzahl weiterer Schulen, die Berufsausbildungen anbieten. Sie alle müssen sich ständig weiterentwickeln,
um die wandelnden Ausbildungsinhalte in Theorie und Praxis adäquat zu vermitteln. Wir GRÜNE
unterstützen die Schulen in ihren Anliegen, wie beispielsweise bei der Ausstattung und bei Themen der
Schulentwicklung.
Junge Geflüchtete fördern. Junge Geflüchtete benötigen ein passgenaues Angebot an Sprachförderung
und außerschulischer oder schulergänzender Förderung, um in unserer Gesellschaft Fuß zu fassen. Wir
GRÜNE wollen bestehende Programme erhalten und das Programmangebot ausbauen.

Jugendberufsagentur verwirklichen. Jugendliche außerhalb des Schulbetriebs benötigen konkrete
Ansprechpartner*innen, die sie unkompliziert und unbürokratisch aufsuchen können, die Orientierung
geben, um zur „richtigen“ Stelle zu gelangen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Jugendberufsagentur als
Haus der kurzen Wege mit Bündelung der Beratungsangebote unter ein Dach gebracht wird. Dieses Haus
kann die Vernetzung und passgenaue Vermittlung barrierearm leisten. Digital ist das schon umgesetzt,
physisch scheitert es bisher an geeigneten Räumlichkeiten. Wir wollen die Suche beschleunigen und die
bereits 2019 beschlossene Maßnahme endlich umsetzen.

Weiterbildung ein Leben lang. Der Bedarf an Weiterbildung und lebenslangem Lernen in unserer
Gesellschaft ist größer denn je. Der Umgang mit neuen Medien ist für viele nicht selbstverständlich und
muss erlernt oder erweitert werden.

Auch Erwachsene profitieren vom gemeinsamen Lernen. Die Volkshochschule (VHS) und viele andere
Weiterbildungsanbieter benötigen die verlässliche finanzielle Unterstützung der Stadt, um
Planungssicherheit zu gewinnen und die Vielfalt des Angebots dauerhaft zu erhalten. Wir setzen uns für
eine gute und kontinuierliche Förderung der VHS durch die Stadt ein, unter anderem in Form von
dauerhaften Mietzuschüssen.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Sprach- und außerschulische Förderprogramme erhalten

- Jugendberufsagentur endlich physisch umsetzen

- Weiterbildungseinrichtungen dauerhaft finanziell unterstützen


Gesundheit

Wir setzen uns für eine Stadt ein, in der die medizinische und pflegerische Versorgung den vielfältigen
Ansprüchen gerecht werden kann. Hierbei berücksichtigen wir auch Aspekte wie saubere Luft,
Lärmreduktion und die Auswirkungen des Klimawandels.

Quartiersbezogene Gesundheitsversorgung. Da nicht alle Stellen von hausärztlichen Vertragsärzt*innen
besetzt werden können, möchten wir den neuen Weiterbildungsverbund „Allgemeinmedizin“ in
Zusammenarbeit mit dem Städtischen Klinikum stärken. Wir setzen uns dafür ein, geeignete
Räumlichkeiten für Gemeinschaftspraxen, medizinische Versorgungszentren sowie Gesundheitszentren in
öffentlicher, genossenschaftlicher oder gemeinnütziger Trägerschaft zu finden. Diese könnten durch
(tagesklinische) Betten zur Versorgung nach kleineren Eingriffen ergänzt werden. Daher möchten wir,
dass die Stadt Karlsruhe und die Volkswohnung bei der Immobiliensuche helfen. Zudem soll die
Gesundheitskonferenz zu spezifischen, wechselnden Fragestellungen fortgeführt werden. Für diese
verschiedenen gesundheitspolitischen Aufgaben benötigt die Stadtverwaltung zusätzliche
Personalstellen.

Ambulante Versorgung sichern. Damit sich Ärzt*innen auf ihre wesentlichen Aufgaben konzentrieren
können und dafür mehr Zeit zur Verfügung haben, ist es wichtig, sie zu entlasten. Ein zukunftsweisender
Ansatz dafür ist die „Community Health Nurse“. Diese steuert, koordiniert, berät und überwacht die
individuelle Gesundheitsversorgung von chronisch kranken Menschen, und tauscht sich im Bedarfsfall mit
den Allgemeinmediziner*innen aus. Anhand eines Modellprojekts zu diesem Ansatz wollen wir dazu
beitragen, dass Ärzt*innen entlastet und die Gesundheitsversorgung verbessert wird.
Physiotherapeutische Hausbesuche fördern. Aufgrund von teilweise langen Wartezeiten in der
ambulanten Physiotherapie setzen wir uns für eine Vermittlungsplattform ein, über die Therapeut*innen
flexibel für Hausbesuche eingesetzt werden können. Um mehr Menschen für eine Ausbildung zu
gewinnen, setzen wir uns auf Bundes- und Landesebene für kostenfreie Ausbildungsplätze in
therapeutischen Berufen ein und prüfen alternativ die Einrichtung entsprechender Schulen am
Städtischen Klinikum.

Pilotprojekt Gesundheitskiosk für barrierearmen Zugang vorantreiben. Als Pilotprojekt möchten wir die
Errichtung eines Gesundheitskiosks vorantreiben, der hauptsächlich von gesetzlichen Krankenkassen und
privaten Krankenversicherungen finanziert wird. Dieses Beratungsangebot soll medizinische Versorgung,
Beratungs- und Behandlungsangebote mit Sozialberatung, Prävention und Gesundheitsförderung
verknüpfen. Dadurch soll ein besonders einfacher Zugang für Menschen ermöglicht werden, die bisher die
Gesundheitsdienste nicht ausreichend in Anspruch nehmen.

Schnelle Hilfe im Notfall garantieren. Eine strategisch sinnvolle Anordnung von Rettungswachen leistet
einen wichtigen Beitrag, damit die Rettungskräfte schneller bei den Menschen sind und die Hilfsfristen
verkürzt werden. Daher setzen wir uns dafür ein, dass die Stadtverwaltung bei der Suche nach geeigneten
Immobilien und Grundstücken für eine Rettungswache unterstützt. Wir setzen uns außerdem für die
Nutzung der Lebensretter-App wie in der „Region der Lebensretter“ Süd- und Mittelbaden ein. Dadurch
wird eine Erstversorgung von Menschen mit Herzstillstand noch schneller möglich.

Städtisches Klinikum als attraktive Arbeitgeberin. Die Krankenhausfinanzierung ist völlig unzureichend
und muss insbesondere auf Bundesebene dringend verbessert werden. Nur so kann eine langfristig stabile
stationäre Gesundheitsversorgung flächendeckend gewährleistet, das Angebot ausgebaut und um
wichtige Aufgaben ergänzt werden. Die Stadt Karlsruhe steht zuverlässig als Trägerin hinter dem
Städtischen Klinikum und unterstützt es auch in finanziell schwierigen Zeiten. Diesen Weg wollen wir
weitergehen.

Das Wichtigste für eine gute Versorgung im Klinikum sind die Mitarbeitenden. So soll das Städtische
Klinikum eine attraktive Arbeitgeberin sein. Dabei sind familienfreundlichere Arbeitszeiten, der Schutz vor
Überlastung und der Ausbau von Coachingangeboten für eine gesunde Führung wichtig. Durch eine
Ausbildungsoffensive verbunden mit einer Imagekampagne für Pflegeberufe möchten wir auch in Zukunft
mehr Personal für die Versorgung in unserer Stadt ausbilden.

Drogenpräventionsarbeit fördern. Drogen schaden der Gesundheit und beeinträchtigen die geistige und
körperliche Entwicklung von Kindern und Jugendlichen. Präventionsarbeit und Aufklärung sind der
Schlüssel zu einem verantwortungsbewussten Umgang mit Drogen. Wir wollen bestehende Angebote an
Schulen und Jugendeinrichtungen weiter fördern und ausbauen.

Cannabispolitik liberalisieren. Auf Bundesebene wird die Entkriminalisierung und die Erlaubnis des
Eigenanbaus von Cannabis konkret geplant. Dazu gehört auch die Erprobung von unterschiedlichen
Modellprojekten zur Abgabe von Cannabis. Wir setzen uns dafür ein, dass auch in Karlsruhe ein
Modellprojekt durchgeführt wird. Damit leisten wir unseren Beitrag zum künftigen Gesundheitsschutz von
Konsument*innen.

Drogenkonsumraum erhalten. Die Minimierung von Gesundheitsrisiken durch Drogenkonsum ist uns
wichtig. Daher setzen wir uns für den Erhalt des Drogenkonsumraums und das weitere Bereitstellen von
Utensilien ein. Mit einem Drug-Checking-Angebot, dem chemischen Prüfen von Drogen, sollen weitere
Risiken im Sinne einer Prävention reduziert werden. Die Sicherung der Substitutionsversorgung in
Karlsruhe ist uns ein wichtiges Anliegen. Ergänzend dazu führen wir die Finanzierung der
Suchtberatungsstellen fort.

Gesundheitsversorgung von Sexarbeiter*innen. Wir werden uns für den Erhalt und gegebenenfalls den
Ausbau der Gesundheitsversorgung von Menschen in der Sexarbeit einsetzen. Wir machen uns auf
Bundes- und Landesebene für ein Clearing- und Versorgungsangebot für Menschen ohne
Krankenversicherung stark. Alternativ prüfen wir die Einrichtung einer Übergangslösung aus kommunalen
Mitteln.

Gesunder Start ins Leben. Wir wollen eine Muttermilchbank zur Gesundheitsversorgung von
Frühgeborenen schaffen. Mit ausreichenden Entbindungsplätzen und einer speziellen Eltern-Kind-Station
am städtischen Klinikum möchten wir den Bedürfnissen von Müttern und Neugeborenen – auch solchen
mit besonderen Versorgungsbedürfnissen – gerecht werden. Die auf unseren Antrag hin von der Stadt
eingerichtete Hebammensprechstunde soll erhalten bleiben, um niedrigschwellige
Beratungsmöglichkeiten zu gewährleisten. Darüber hinaus unterstützen wir Initiativen zur Einrichtung
eines hebammengeleiteten Geburtshauses und den Erhalt des von uns beantragten Runden Tischs
Geburtshilfe Karlsruhe.

PrEP-Versorgung sicherstellen. Um das WHO-Ziel von nahezu null HIV-Neuinfektionen bis 2030 zu
erreichen, fördern wir die Aufklärung und setzen uns für mehr Plätze der PrEP-Versorgung in Karlsruhe
ein (PrEP ist eine medikamentöse Prophylaxe zum Schutz vor HIV). Dafür benötigen wir ausreichend
Hospitationsplätze für die entsprechende Ausbildung von Ärzt*innen in Karlsruhe sowie einen
Maßnahmenplan des Gesundheitsamtes, der Kassenärztlichen Vereinigung und des Städtischen
Klinikums. Wir fordern die Einrichtung eines Runden Tisches, der diesen Plan erarbeitet und die
Umsetzung der Maßnahmen begleitet.

Psychische Gesundheit. Psychische Erkrankungen und die Bedürfnisse davon betroffener Menschen dürfen
nicht bagatellisiert werden. Deshalb wollen wir das Forum des Gemeindepsychiatrischen Verbunds
erhalten und regelmäßig durchführen. Mit dem Recovery-Ansatz werden psychisch erkrankte Menschen
durch niedrigschwellige und alltagsbezogene Angebote in ihrem Genesungsprozess gestärkt. Für uns ist
auch die Bereitstellung von Krisenbetten für psychiatrische Akutsituationen wichtig. Wir unterstützen die
Fortführung der niedrigschwelligen und aufsuchenden psychiatrischen Versorgung von wohnungslosen
Menschen.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Bewerbung zur Einrichtung eines Cannabis-Modellprojekts

- Ärzt*innen bei der Suche nach Praxisräumen unterstützen

- Innovative Konzepte zur Verbesserung der wohnortnahen Versorgung, wie z.B. Community Health
Nurses testen


Leben im Alter

Seit Jahren engagieren wir uns für eine angemessene Versorgung der älteren Generation. Dabei setzen
wir auf verschiedene Strategien: Unterstützung der Quartiersarbeit, Senior*innentreffs, Gesundheits- und
Bewegungsangebote, Pflegeangebote, Mitarbeit im Arbeitsausschuss Ältere Generation und Vertretung
der GRÜNEN im Stadtseniorenrat.

Senior*innengerechte Stadtplanung. Wir streben an, dass die wachsende Bevölkerungsgruppe der älteren
Generation möglichst lange gesund bleibt, selbständig wohnen kann, starke soziale Kontakte pflegt und
am öffentlichen Leben teilnimmt. Voraussetzung ist die Barrierefreiheit des Lebensumfelds. Öffentliche
Veranstaltungen und Einrichtungen (Gebäude, öffentlicher Verkehr, Gehwege) müssen schnell barrierefrei
ausgebaut werden. Auch Sitzgelegenheiten im öffentlichen Raum sollen in den Stadtteilen der
Randbezirke erhöht werden. Das erleichtert oder ermöglicht Menschen mit Gehproblemen, sich auf den
Weg zu machen. Die geeigneten Stellen dafür sollen gemeinsam mit der Quartiersarbeit und Initiativen
der älteren Generation ausgewählt werden. Zudem ist eine ausreichende Anzahl an Toiletten besonders
für die ältere Generation wichtig.
Fit im Alter. Wir prüfen den Ausbau niederschwelliger Bewegungsangebote in den Stadtteilen und sorgen
für den Erhalt bereits vorhandener Angebote, wie die „Bewegte Apotheke“ für ältere Menschen. Wir
machen uns stark für den Ausbau der stationären geriatrischen Versorgung inklusive Rehabilitation am
Städtischen Klinikum, um den Versorgungsbedarfen der älteren Generation gerecht zu werden.

Selbstbestimmt wohnen in den eigenen vier Wänden. Barrierearme und kleinere Wohnungen im
vertrauten Quartier können im Alter die Lebensqualität erheblich steigern. Wir unterstützen daher die
Ideen des Wohnungstauschs und alternativer, gemeinschaftlicher Wohnformen im Alter.

Pflegeoffensive vorantreiben. Angesichts der Privatisierung der Senior*innenpflege und dem Mangel an
Pflegekräften, wird es zu einer besorgniserregenden Unterversorgung in der ambulanten und stationären
Pflege für die ab ca. 1950-Geborenen kommen. Daher muss alles dafür getan werden, dass die älteren
Menschen möglichst lange gesund bleiben oder höhere Pflegegrade nicht oder erst spät notwendig
werden. In Karlsruhe ist dies von besonderer Bedeutung, da die Zahl der stationären Pflegeplätze im
landesweiten Maßstab besonders stark abnahm, obwohl sie zunehmen müsste.

Wir unterstützen schon seit Jahren verschiedene Wege, damit die äußerst schwierige Situation zumindest
etwas abgemildert wird. Wir versuchen dadurch zu erreichen, dass die Senior*innenpflege gar nicht erst
notwendig oder zeitlich verschoben wird. Dazu gehören unter anderem die Errichtung barrierefreier
Wohnungen, die soziale Quartiersarbeit, die Weiterführung der präventiven Hausbesuche und der
innovativen ambulanten Pflege sowie die Förderung von Bewegungs- und Sportangeboten für
Senior*innen.

Präventive Hausbesuche ausbauen. Durch unseren Antrag wurde 2022 das Projekt „Präventive
Hausbesuche“ in ausgesuchten Stadtteilen eingeführt. Dieses Projekt soll weitergeführt und auf ganz
Karlsruhe ausgedehnt werden. Es hat das Ziel, Senior*innen rechtzeitig Beratung, z.B. über Einkaufshilfen
und Treppenlifte, anzubieten, um die Pflegebedürftigkeit zu verhindern.

Bauplätze für Pflegeeinrichtungen. In den nächsten Jahren werden dringend mehr Pflegeplätze in allen
Senior*innenpflegeeinrichtungen benötigt. Tagespflegeeinrichtungen und stationäre Pflegeheime sind
auf Bauplätze angewiesen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt bei der Vermittlung von Bauplätzen
hilfreich zur Seite steht und Bauplätze anbietet.

Ausreichend Plätze in der Kurzzeitpflege. Wir setzen uns weiterhin für verschiedene Bestandteile ein,
welche die Senior*innenpflege unterstützen und prüfen, an welchen Stellen die Kommune aktiv werden
kann. Diese beinhaltet die Ausbildung und Gewinnung von Pflegekräften, die Stärkung der
haushaltsentlastenden Dienste, die Tagespflege und die Pflege besonderer Gruppen (behinderte
Menschen, Menschen mit psychischen Erkrankungen, wohnungslose Menschen mit herausforderndem
Verhalten).

Ein besonderes Augenmerk liegt weiterhin bei der Kurzzeitpflege. Denn damit können zum einen
pflegende Angehörige die nötigen Auszeiten nehmen und zum anderen schwierige Zeiten nach
Entlassungen aus dem Krankenhaus überbrückt werden. Durch unseren Antrag haben wir bereits erreicht,
dass der entsprechende Bedarf in Karlsruhe derzeit gedeckt werden kann und bei der Heimstiftung
Kurzzeitplätze installiert werden können. Das wollen wir auch in Zukunft bedarfsgerecht sicherstellen.

Pflegeausbildung unterstützen. In Karlsruhe und ganz Deutschland besteht ein großer Bedarf an
Auszubildenden und Fachkräften in allen Pflegebereichen. Deshalb ist es uns wichtig, dass die lokalen
Ausbildungsstätten ausreichend und bedarfsgerecht ausgestattet und unterstützt werden. Wir GRÜNE
fordern eine einrichtungsübergreifende Koordinierungsstelle zur Vermittlung der Praxisplätze an
Auszubildende, um die Verteilung gerechter und effektiver zu gestalten.

Medizinische Versorgung in stationären Pflegeeinrichtungen. Viele Senior*innen sind nicht mehr in der
Lage, eine*n Hausärzt*in aufzusuchen oder andere medizinische Dienste in Anspruch zu nehmen. Wir
fordern eine Bestandsaufnahme und Maßnahmen, um die medizinische Versorgung von Senior*innen in
Karlsruher Pflegeeinrichtungen zu unterstützen.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Öffentlichen Raum seniorengerecht gestalten

- Ausreichend Plätze in der (Kurzzeit-)Pflege schaffen

- „Präventive Hausbesuche“ auf das gesamte Stadtgebiet ausweiten

Wohnen

Karlsruhe leidet unter vielfältigen Ausprägungen von Wohnraummangel. Mieten steigen kontinuierlich
und die Suche nach einer neuen Wohnung dauert immer länger. Manche Menschen suchen so lange, dass
sie sich schließlich entscheiden, aus Karlsruhe wegzuziehen. Gleichzeitig nimmt der durchschnittliche
Wohnraum pro Kopf zu und immer weniger Menschen leben in einer Wohnung. Über die Hälfte der
Karlsruher*innen wohnt in Einpersonenhaushalten.

Städtische Wohnungsbaugesellschaft stärken. Eine Stadt hat nur indirekten Einfluss auf die Mietpreise.
Wenn die Stadt jedoch genügend Wohnungen besitzt, kann sie die Mieten im gesamten Wohnungsmarkt
beeinflussen. Daher ist es uns wichtig, die Volkswohnung zu stärken und mit ihr Wohnraum für die
Zielgruppen zu schaffen, die heute auf dem Wohnungsmarkt die größten Schwierigkeiten haben. Neben
der Sanierung und dem Bau von Wohnungen müssen auch zusätzliche Angebote, wie Wohnungstausch
und Gemeinschaftsräume für das nachbarschaftliche Zusammenleben, geschaffen werden. Die
Volkswohnung muss insbesondere für Sanierungen erhebliche Finanzmittel aufbringen. Daher muss die
finanzielle Ausstattung der Volkswohnung gesichert bleiben. Die Gewinne der Volkswohnung sollen in
Neubau und Instandhaltung investiert werden.

Barrierearmer Wohnraum. Wir benötigen dringend mehr barrierefreie oder barrierearme Wohnungen.
Dabei ist die Volkswohnung derzeit die wichtigste Akteurin. Es soll jedoch stärkere Anreize für den freien
Wohnungsbau geben. Wir unterstützen die Gestaltung barrierearmer Bestandswohnungen oder deren
Umrüstungen durch Wohn- und Technikberatungen. Neben barrierearmen Wohnungen gibt es
unterstützende Technologien wie automatische Beleuchtung, Sprachassistenten, Sturzsensoren oder
automatische Rollläden. Diese können gerade für ältere Menschen eine große Entlastung bieten und die
Lebensqualität sichern. Ein solcher Umbau erfordert eine unabhängige und zielgruppenspezifische
Beratung. Eine Musterwohnung kann als Beratungsstelle zum Thema „Technik im Alter“ dienen.

Wohnungstausch unterstützen. Viel hängt davon ab, dass ältere und pflegebedürftige Menschen
rechtzeitig aus einer großen Wohnung in höheren Etagen in eine zumindest barrierearme und kleinere
Wohnung umziehen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Volkswohnung und die
Wohnungsbaugenossenschaften hier Unterstützung leisten und Wohnungen anbieten, die nicht teurer
sind als die alten Wohnungen. Dieser Wohnungstausch käme sowohl jüngeren Generationen mit Kindern
als auch der älteren Generation zugute.

Leerstand nutzen. Den Leerstand von Wohnimmobilien möchten wir untersuchen lassen, um daraus
Erkenntnisse für mögliche Reaktivierungsmaßnahmen zu ziehen. Auch möchten wir hierzu prüfen, ob die
Zweckentfremdungsverbotssatzungen zur Reduzierung dauerhaften Leerstands von Wohngebäuden der
Städte Tübingen und Landau für Karlsruhe als Vorbild dienen könnten.

Innenbereiche für Wohnungsbau nutzen. Der Gemeinderat hat mit der Stadtentwicklungsstrategie
Wohnen 2035 einen Fahrplan beschlossen, wie viele Wohnungen in den kommenden Jahren errichtet
werden sollen. Dennoch bleibt die Einschätzung, dass der Wohnungsmarkt auch mit fast 1.000 neuen
Wohnungen pro Jahr weiterhin angespannt sein wird. Der Neubau von Wohnungen ist durch fehlende
Flächen und steigende Baukosten begrenzt.

Da neue Flächen im Außenbereich nicht zur Verfügung stehen und es Jahre dauern würde, dort neues
Baurecht durch Bebauungspläne zu schaffen, müssen Potenziale im Innenbereich erhoben werden.
Baulücken oder bereits versiegelte mindergenutzte Grundstücke wie Garagenhöfe müssen berücksichtigt
werden. Auch Gebäudeaufstockungen müssen in Betracht gezogen werden. Qualitätvolle und verträgliche
Nachverdichtung ist eine Herausforderung. Wo es berechtigte Bedenken gibt, berücksichtigen wir diese.
Darüber hinaus möchten wir prüfen lassen, inwiefern eine höhere Grundsteuer auf zur Spekulation
brachliegender baureifer Grundstücke dazu beitragen kann, diese für Wohnraum zu nutzen, ohne soziale
Härte zu verursachen.

Sozialer Wohnraum auch im Außenbereich. Es gibt wenige Gebiete im Außenbereich, die bereits in
Planung sind. Bei diesen ist es uns ein großes Anliegen, Flächen und Ressourcen zu schonen. Daher
fordern wir, dass auch dort eine hohe Dichte erreicht wird und sozial gebundener Wohnraum entsteht.
Das kann nicht nur die Volkswohnung leisten, dazu müssen auch andere Bauträger verpflichtet werden.
Mit den bestehenden Programmen wie dem Karlsruher Wohnraumförderprogramm (KaWoF) und dem
Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) gelingt uns diese Förderung bereits im Innenbereich. Wir
möchten diese Programme räumlich ausweiten, sodass sie in der ganzen Stadt angewendet werden
können. Zum sozialen Wohnungsbau gehören auch größere Wohnungen mit vier oder fünf Zimmern für
Familien. Gerade junge Familien haben es aktuell auf dem Karlsruher Wohnungsmarkt schwer.

Vergabe nach Konzept. Neben der Menge an Wohnraum ist uns auch die Qualität des Zusammenlebens
wichtig. In der vergangenen Ratsperiode konnten wir die sogenannte Vergabe nach Konzept beschließen.
Das bedeutet, dass bei der Vergabe städtischer Bauflächen nicht automatisch die Höchstbietenden zum
Zuge kommen, sondern vielfältige bauliche und soziale Kriterien angelegt werden. In diesem neuen
Vergabeverfahren können verstärkt Baugruppen oder kleine Genossenschaften zum Zuge kommen, die
z.B. mit ihren Ideen zum Zusammenleben und zur Verankerung im Stadtquartier überzeugen. Hier
bestehen in Karlsruhe ein enormes Potenzial und ein Nachholbedarf im Vergleich zu anderen Städten.

Je nach Einzelfall soll die Stadtverwaltung bei Wohnprojekten, die am Gemeinwohl orientiert sind, sowohl
den Erbbauzins als auch den Verkehrswert von Grundstücken so weit wie vertretbar absenken. Wo es
möglich ist, soll die Stadt ihr Vorkaufsrecht zugunsten von gemeinwohlorientierten Wohnprojekten
ausüben. Bestandsgebäude sollen in das Konzept für die Konzeptvergabe der Stadt mit aufgenommen
werden, da auch bestehende Gebäude umgenutzt werden können. Zudem wollen wir eine städtische
Informationsplattform zur Konzeptvergabe für gemeinschaftliches Bauen und Wohnen.

Alternative Wohnformen unterstützen. Heutige Senioren*innen haben häufig in ihrem Leben in
Wohngemeinschaften oder anderen alternativen Wohnformen gelebt. Sie sind im Rentenalter oft gesund
und aktiv und möchten ihr Leben gemeinsam mit anderen Menschen, häufig in der Nähe von Familien,
gestalten. Auch in diesem Zusammenhang unterstützen wir das „Wohnen nach Konzept“, z.B. Initiativen
für Mehrgenerationenhäuser und von älteren Menschen, die selbstbestimmt und in Verbindung mit
Gemeinschaftsräumen zusammenleben wollen. Wir fordern städtisches Personal für die Beratung der
Initiativen und wirken gegenüber der Volkswohnung darauf hin, dass sie mit Wohninitiativen
zusammenarbeitet.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Baulücken und innerstädtische versiegelte mindergenutzte Freiflächen für Wohnraum nutzen

- Städtische Wohnungsbaugesellschaft finanziell solide ausstatten – für sozial gerechtes Wohnen

- Gemeinschaftliche Wohnformen, wie Mehrgenerationenhäuser, und Wohnungstausch unterstützen

Sicherheit und Ordnung

Wir treten dafür ein, dass Karlsruhe eine Stadt ist, in der sich alle Menschen überall und zu jeder Zeit
sicher und frei bewegen können. Der öffentliche Raum in Karlsruhe gehört allen, alle müssen sich dort
aufhalten können, selbstverständlich, frei und ohne Angst. Karlsruhe ist laut den jährlichen
Kriminalitätsstatistiken im Vergleich mit anderen Großstädten eine sichere Stadt. Wir treten
Darstellungen entschieden entgegen, die hier Fakten verdrehen und Menschen damit verunsichern
möchten.

Videoüberwachung verhindern. Wir brauchen intakte staatliche Institutionen, rechtsstaatliche Verfahren
und die Wahrung der Bürger*innenrechte. Wir lehnen eine anlasslose oder flächendeckende
Videoüberwachung im öffentlichen Raum ab. Flächendeckende Videoüberwachung erhöht weder die
Sicherheit, noch hat sie einen abschreckenden Effekt.

Präventionsarbeit ausbauen. Eine frühzeitige und umfassende Präventionsarbeit ist für uns entscheidend,
um Kriminalität erfolgreich einzudämmen. Ansatzpunkte bieten Früherkennung, Bildungs- und
Deradikalisierungsmaßnahmen. Zur Gewaltprävention gehören auch der Opferschutz und die
Resozialisierung von Straftäter*innen.

Gegen jede Gewalt. Hetze, Bedrohung und Gewalt sind leider Teil des Alltags vieler Menschen mit
Vielfaltsmerkmalen und/oder Migrationsgeschichte. Daher wollen wir die Sicherheitskonzepte bei
öffentlichen Anlässen, Festen und Demonstrationen weiterentwickeln. Hierbei haben wir zunächst, aber
nicht ausschließlich, den Christopher Street Day im Blick. Zudem setzen wir uns für eine Erhöhung der
Förderungen von Vereinen ein, die sich für die Sichtbarkeit der jeweiligen Gruppen in Karlsruhe
engagieren.

Herausfordernde Orte aufwerten. Wir möchten durch gezielte Maßnahmen die öffentliche Sicherheit und
Ordnung stärken. Dazu gehört beispielsweise, dem Eindruck von Verwahrlosung und Uneinsehbarkeit
durch vermehrte Stadtreinigung und zusätzlichen Leuchtmitteln an komplexen Punkten im Stadtgebiet
(z.B. am Werderplatz) entgegenzuwirken. Aber auch Streetwork an diesen Orten kann dafür ein Beitrag
sein. Außerdem wollen wir Bürger*innen dazu ermuntern, Orte mit Verbesserungspotenzial gegenüber der
Stadt zu benennen. Durch diese Maßnahmen wird auch das subjektive Sicherheitsgefühl gestärkt.

Zivilcourage belohnen. Zivilcourage ist ein wesentlicher Baustein einer lebendigen und solidarischen
Gesellschaft. Wir setzen uns für eine offene und tolerante Kommune ein, in der Zivilcourage belohnt und
unterstützt wird, um eine sichere und solidarische Umgebung für alle Bürger*innen zu schaffen. Wir
möchten daher in allen kommunalen Verantwortungsbereichen den Einsatz für das Miteinander, für die
Mitbürger*innen und den Zusammenhalt stärken.

Feuerwehr- und Rettungswachen sanieren. Mitarbeiter*innen von Feuerwehr- und Rettungsdiensten
retten jeden Tag Leben, sie brauchen dafür eine gute Ausstattung. Die Hauptfeuerwache ist hervorragend
ausgestattet, aber viele andere Häuser der Freiwilligen Feuerwehr müssen saniert werden. Dies haben wir
im Blick.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Sicherheitsgefühl verbessern: Aufwertung von herausfordernden Orten in der Stadt

- Sicherheitskonzepte bei öffentlichen Anlässen gemeinsam mit Veranstaltenden weiterentwickeln

- Häuser der Freiwilligen Feuerwehr sanieren und ausstatten

Für Teilhabe und Mitwirkung

Jede*r hat das Recht auf die freie Entfaltung seiner Persönlichkeit – so einfach formuliert es das
Grundgesetz. Die alltägliche Realität sieht für viele unter uns ganz anders aus, weil sie wegen einzelner
oder mehrerer Persönlichkeitsmerkmale Ausgrenzung oder Diskriminierung erfahren. Ein gutes
gesellschaftliches Miteinander hat Offenheit, Teilhabe und Mitwirkung aller zur Voraussetzung. Unser Ziel
ist daher eine Gesellschaft, in der alle Menschen sicher und selbstbestimmt leben können, eine
Gesellschaft in der Vielfalt nicht nur akzeptiert, sondern gelebt wird.

Wir stellen uns mit aller Kraft gegen Rassismus, gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit sowie
Rechtsextremismus und fördern die Antidiskriminierungsarbeit sowie eine lebendige Erinnerungskultur.
Über die gesellschaftliche Teilhabe hinaus wollen wir die aktive Mitwirkung der Bürger*innen im
politischen und gesellschaftlichen Leben fördern. Diese ist Voraussetzung und zugleich Ausdruck der
Demokratie, doch mitnichten ein Selbstläufer. Insbesondere auf kommunaler Ebene wollen wir weitere
Angebote zu mehr Beteiligung schaffen, um bei zentralen Zukunftsfragen alle Bedürfnisse einer
vielfältigen Stadt zu berücksichtigen. Dazu gehören auch besonders Sport und Kultur als
gemeinsamkeitsstiftende Elemente einer lebendigen Gesellschaft.


Vielfältiges, buntes Karlsruhe

Unser Ziel ist es, ein gesellschaftliches Klima zu schaffen und zu sichern, das von gegenseitiger Achtung
geprägt ist. Menschenfeindlichkeit, Rassismus, Antisemitismus, Queerfeindlichkeit und Hetze gegen
einzelne gesellschaftliche Gruppen und Meinungen lehnen wir entschieden ab – und treten diesen auch
vor Ort in Karlsruhe entschieden entgegen.

Gesellschaftliche Akzeptanz steigern. Wir wollen die Vielfalt unserer Gesellschaft stärken und die volle
Akzeptanz von Vielfaltsmerkmalen, frei von jedweder Form von Diskriminierung, schaffen. Neben
Schulungen müssen gezielte Maßnahmen ergriffen werden, um die Akzeptanz einer offenen Gesellschaft
zu fördern. Dazu zählen beispielsweise Workshops für Schulen und öffentliche Einrichtungen sowie
Angebote zur Stärkung der Akzeptanz verschiedener Familienbilder in Kitas.

Antidiskriminierung in der Stadtverwaltung. Als eine der größten Arbeitgeber*innen wollen wir, dass die
Stadt Karlsruhe mit all ihren städtischen Gesellschaften ihre queersensiblen, antirassistischen und
antidiskriminierenden Maßnahmen mit entsprechenden Schulungen ausbaut. Darüber hinaus setzen wir
uns dafür ein, die Diversitätsförderung mit entsprechend sensibler Öffentlichkeitsarbeit bei der
Personalpolitik zu verstärken. Das wollen wir vor allem durch gezielte Ansprache erreichen. Ferner sollen
in städtischen Gebäuden in Zukunft auch geschlechtsneutrale Toiletten zur Verfügung stehen.

Rassismus und Diskriminierung systematisch und strukturell angehen. Mit Initiativen wie der Einrichtung
des Runden Tischs Antirassismus und Antidiskriminierung und der Agenda „Vielfalt@KA“ haben wir erste
Schritte auf dem Weg zu einem kommunalen Gesamtkonzept eingeleitet. Nur durch eine klare
Positionierung und Strukturveränderung kann die Stadt zeigen, dass Karlsruhe für Vielfalt und
Chancengerechtigkeit steht und Diskriminierung und Ausgrenzung keinen Platz haben. Dafür sind weitere
Maßnahmen notwendig, wie z.B. institutionalisierte Weiterbildungsformate zur
Diskriminierungssensibilität, die die Teilnehmenden ansprechen und Denk- und Verhaltensmuster
hinterfragen. Die kommunale Antidiskriminierungsarbeit hat eine übergeordnete Bedeutung und muss
daher breit als Querschnittsaufgabe aufgestellt sein. Dies muss sich in einer entsprechenden
Ämterzuordnung widerspiegeln.

Intersektionalität im Blick behalten. Um in der Stadt Karlsruhe die Vielfalt und Chancengleichheit zu
stärken, Mehrfachdiskriminierungen zu erkennen und einen intersektionalen Ansatz zu verfolgen, braucht
es eine institutionelle Neuordnung der Stadtverwaltung. Langfristig wollen wir die Themenfelder
Integration, Migration, Gleichstellung, Queer, Inklusion, Antidiskriminierung und Antirassismus in einer
Verwaltungseinheit „Vielfalt und Chancengerechtigkeit“ bündeln. Existierende und neu zu schaffende
Stellen und Bereiche in diesen Themenfeldern sollen diesem zugeführt werden. Die Einheit steht allen
Dienststellen beratend zur Seite und überwacht das Erreichen der Diversitätsziele der Stadt. Sie ist aber
auch für die Menschen in Karlsruhe Ansprechpartnerin.

Die Diversitätsziele der Stadt Karlsruhe werden in einem „Aktionsplan für Chancengerechtigkeit“
zusammengeführt und deren Umsetzung messbar und nachvollziehbar gemacht.

Inklusive Strukturen schaffen. Unser Ziel ist, eine vollwertige Teilhabe am gesellschaftlichen Leben für
Menschen mit Behinderungen zu ermöglichen. Erste wichtige Schritte sind der Abbau von Barrieren und
Sonderstrukturen. Den durch das Bundesteilhabegesetz eingeführten Paradigmenwechsel in Politik,
Verwaltung und Unterstützungssystemen möchten wir kommunal vorantreiben und die strategische
Konzeption und Koordination über alle Ämter sicherstellen. Insbesondere den Wechsel von pauschalen
Lösungen zu individueller Förderung und Hilfestellung begrüßen wir ausdrücklich.

Safe Spaces erhalten. Geschützte Räume, sogenannte „Safe Spaces“, in denen sich queere Menschen
aufhalten, vernetzen und begegnen können, leisten einen wichtigen Beitrag zur Stärkung der Identität,
insbesondere junger queerer Menschen. Daher liegt uns der Erhalt des queeren Jugendzentrums „LA ViE“
besonders am Herzen. Wir wollen ein solches Angebot auch für Erwachsene über 27 Jahren einrichten und
unterstützen die Schaffung eines queeren Zentrums für Veranstaltungen, Vernetzung und Begegnung.

Queere Beratung ausbauen. Wir möchten den Bedürfnissen von queeren Menschen mit entsprechenden
Beratungsangeboten in den Bereichen Gesundheit und Lebensplanung gerecht werden. Der Erhalt von
LSBTIQA*-Beratungsangeboten ist nur ein erster Schritt. Das Personal sowie die Mitarbeitenden und
ehrenamtlich Tätigen in spezifischen Anlauf- und Beratungsstellen, wie beispielsweise
Kindertagesstätten, Familienberatungen, Jugendzentren, Pflegestützpunkte oder Karlsruher Hausbesuche,
sollen entsprechend geschult werden. Auch setzen wir uns dafür ein, die Bemühungen um queersensible
Medizin, Therapie und Pflege in städtischen Einrichtungen fortzusetzen.

Vulnerable Geflüchtete und Zugewanderte schützen. Der ehrenamtliche Dolmetscher*innenpool soll um
professionell qualifizierte Dolmetscher*innen erweitert werden, die für hochsensible Themen wie z.B.
Zwangsheirat, Schwangerschaft oder queere Identität speziell geschult sind. So können auch die
Betroffenen eine angemessene, sichere und die Privatsphäre wahrende Beratung erhalten.

Koordinationsstelle „Queer Leben in Karlsruhe" einführen. Wir wollen eine Stelle zur Koordination
queerer Anliegen bei der Stadtverwaltung schaffen, die die Interessen queerer Menschen gegenüber der
Stadtverwaltung und der Stadtpolitik vertritt. Um eine wirkliche Gleichstellung zu erreichen, wollen wir
die Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im Rainbow Cities Network (RCN) vorantreiben, sobald die
Voraussetzung dazu geschaffen ist.


Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Intersektionalität wahren: Verwaltungseinheit Vielfalt und Chancengerechtigkeit auf den Weg
bringen

- Queersensibilität bei der Stadtverwaltung erhöhen

- Gesellschaftliche Akzeptanz erhöhen: Schulungs- und Workshop-Angebote zur Vielfaltssensibilität
ausbauen

Migration und Integration

Wir setzen uns für ein friedliches Zusammenleben in einer weltoffenen Gesellschaft der Vielfalt ein, die
auf gegenseitigem Respekt basiert. Wir betonen das Verbindende, denn alle zusammen sind wir
Karlsruhe. So übernehmen wir gemeinsam die Verantwortung für ein Miteinander in unserer Stadt.

Migration stellt zwar eine Herausforderung dar – aber sie bietet enorme Chancen für Gesellschaft und
Wirtschaft. Gelungene Integration ist der Schlüssel, um diese Potenziale zu entfesseln. Zugleich ist
Integration, verstanden als Tor zu Teilhabe und sozialem Zusammenhalt, eine der wesentlichen
kommunalen Aufgaben.

Karlsruher Willkommensstruktur ausbauen. Um Teilhabe so schnell wie möglich zu realisieren, fordern
wir seit 2020 die Einrichtung einer zentralen Anlaufstelle für Migration und Integration. Sie soll als
„Willkommenshaus" integrationsbezogene Aufgaben und Leistungen zusammenführen und
Verwaltungsabläufe vereinfachen. Außerdem muss sich die Ausländerbehörde zu einer modernen
Willkommensbehörde weiterentwickeln. Dies bedeutet vor allem proaktive und ermöglichende Beratung
hinsichtlich der komplexen Bleiberechtsmöglichkeiten von Geduldeten.

Gerade für die Arbeitsmarktintegration ist eine Unterstützung beim Erwerb einer dauerhaften
Aufenthaltserlaubnis notwendig. Kommunale Ermessensspielräume bei aufenthaltsrechtlichen Fragen
sollen zugunsten gut integrierter Geflüchteter vollständig genutzt werden.

Engagement der Zivilbevölkerung stärken. Wir unterstützen das vielfältige Engagement unterschiedlicher
Initiativen und Vereine, die eine gelingende Integration fördern und begleiten. Wir unterstützen sie mit
der nötigen Infrastruktur und bei der Vernetzung, damit sie weiterhin diese wichtige gesellschaftliche
Aufgabe gut erfüllen können.

Einsatz gegen Abschiebungen auf Landes- und Bundesebene. Aus humanitären Gründen und angesichts
des eklatanten Mangels an Arbeitskräften und Fachkräften in nahezu allen Bereichen dürfen
erwerbstätige Menschen mit unsicherem Aufenthaltsstatus nicht abgeschoben werden. Wir werden uns
weiterhin dafür einsetzen, dass die rechtlich vorgesehene Möglichkeit des Spurwechsels in den regulären
Arbeitsmarkt optimal genutzt wird.

Sprache und Bildung als Schlüssel zur Integration. Um sprachbedingte Nachteile für die Bildungsbiografie
zu vermeiden und soziale und berufliche Integration zu ermöglichen, sind frühzeitige und ausreichende
Sprachförderung sowie passgenaue Unterstützungsangebote im gesamten Bildungsbereich wichtig. Für
Neuzugewanderte müssen Integrations- und Deutschkurse von Anfang an zur Verfügung stehen.

Ankommen durch Begegnung und Dialog. Besonders förderlich für soziale, berufliche und kulturelle
Teilhabe sind Mentor*innenprojekte, denn sie begleiten individuell und kontinuierlich.
Begegnungsangebote von Sport und Kultur fördern das Zusammenleben von Menschen mit
unterschiedlichen Lebensgeschichten. Wir setzen uns ein für integrative Angebote, die den
Perspektivwechsel und den Blick über den Tellerrand erleichtern. Auch so fördern wir den sozialen
Zusammenhalt.

Für eine humane Flüchtlingspolitik. Als Mitglied im „Bündnis der Städte der Sicheren Häfen“ werden wir
uns weiter dafür einsetzen, dass die Kommune den Druck auf den Bund erhöht, um zusätzliche
Geflüchtete aufnehmen zu können. Es ist wichtig, die seit Jahren bestehenden und erfolgreichen
Unterstützungsangebote für Geflüchtete in Karlsruhe zu sichern.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Ausländerbehörde zur serviceorientierten Willkommensbehörde ausbauen
- Einsatz gegen Abschiebungen auf Landes- und Bundesebene

- Mentor*innenprojekte fördern


Frauen* und Gleichstellung

Zur tatsächlichen Gleichstellung aller Geschlechter ist es noch ein langer Weg, auf dem wir nur
schrittweise vorankommen. Seit Jahrzehnten sind wir GRÜNE Vorbild für eine paritätische Aufteilung von
Führung und Verantwortung – und nehmen diese Rolle auch weiterhin an. Für die Gleichstellung aller
Geschlechter muss der feministische Blickwinkel in den Entscheidungsgremien vertreten sein und zu Wort
kommen. Dafür sind alle sich zur Wahl stellenden Parteien gefragt. Bei den 48 Mitgliedern des
Gemeinderats kommen in der Ratsperiode 2019 bis 024 auf eine Frau* drei Männer (Frauenanteil: 26 %)
und auch auf der Bürgermeister*innenbank sind nur zwei Frauen vertreten – bei sechs Dezernent*innen.

Frauen* in Führung. Wir bestehen darauf, dass Frauen* mindestens die Hälfte der Führungspositionen in
der Stadtverwaltung und den städtischen Gesellschaften einnehmen. Wir möchten Pilotprojekte zur
besseren Vereinbarkeit von Erziehung und Beruf, wie beispielsweise Ausschusssitzungen in Kita-Zeiten,
testen. Darüber hinaus fördern wir Tandem-Stellen, insbesondere für Führungspositionen und
Doppelspitzen. Bei städtischen Veranstaltungen streben wir Parität auf Podien und in der Moderation an.
Bei der Benennung von Straßen und Plätzen werden wir FINTA*-Personen (Frauen, Inter-, Nonbinäre-,
Trans- und Agender-Personen) bevorzugen.

Geschlechter-Stereotype von Anfang an auflösen. Wir befürworten die freie Entfaltung unterschiedlichster
Facetten von Kindern und nicht die Beibehaltung traditioneller Rollenbilder. Dafür ist die Teilnahme an
der frühkindlichen Bildung zentral. Wir möchten ein Gegengewicht zum im Netz weit verbreiteten,
antifeministischen Männlichkeitsbild (Härte, Gewaltbereitschaft und männliche Überlegenheit) schaffen.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass an Schulen Workshops für männliche Jugendliche zur Reflexion
von Männlichkeit angeboten werden.

Eine Stadt für alle Menschen. Wir fordern, dass die Stadtverwaltung die Grundsätze und Prozesse der
feministischen und geschlechtergerechten Stadtplanung bei Entscheidungsvorlagen im Planungs- und
Bauausschuss sowie im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen berücksichtigt. Dazu gehört z.B.,
genügend saubere und kostenlose Toiletten im öffentlichen Raum für FINTA*-Personen bereitzustellen.
Es sollte auch diskutiert werden, ob öffentliche Toiletten nicht mehr nach Geschlechtern getrennt,
sondern als Einzeltoiletten mit Waschbecken ohne Vorraum eingerichtet werden sollten.

Nein zu Gewalt gegen Frauen*. Wir stellen uns gegen Sexismus und Gewalt. Menschenhandel und
Ausbeutung sowie Zwangsprostitution dürfen in Karlsruhe keinen Platz haben. Karlsruhe ist Vorbild in der
Umsetzung der Istanbul-Konvention, dem völkerrechtlichen Vertrag zum Schutz vor Gewalt gegen
Frauen* und Mädchen und häuslicher Gewalt. Wir möchten die bestehenden Strukturen samt städtischer
Koordinierungsstelle trotz schwieriger finanzieller Lage erhalten. Wir hoffen, dass das Recht auf einen
Schutz über Geldleistungen des Bundes umgesetzt wird und die aktuelle komplizierte Finanzierung von
Beratungsstellen und Schutzhäusern so verbessert wird. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt dem
„Bündnis gegen Sexismus“ beitritt.

Besonders FINTA*-Personen ohne feste Unterkunft sind zusätzlichen Gefahren und Herausforderungen
ausgesetzt. Dem möchten wir durch ausgebaute Unterbringungsmöglichkeiten sowie einer Überarbeitung
unseres städtischen Konzepts zur Bekämpfung von Obdachlosigkeit begegnen.

My body, my choice. Die Besonderheiten von Frauen* wollen wir nicht nur im Städtischen Klinikum bei
der geschlechtsspezifischen Diagnostik und Behandlung beleuchten. Der Zugang zu ambulanten,
medikamentösen oder operativen Schwangerschaftsabbrüchen im Rahmen der 12-Wochen-Frist
(Beratungsregelung) gehört zur medizinischen Grundversorgung von Frauen*. In Karlsruhe übernehmen
dies verschiedene Praxen. Bei Engpässen steht das Städtische Klinikum zur Verfügung. Sobald es die
Personalsituation und eine ausreichende Krankenhausfinanzierung zulassen, setzen wir uns dafür ein,
dass das Städtische Klinikum dauerhaft zur Verfügung steht. Obwohl die Versorgung grundsätzlich
gegeben ist, ist die Informationslage trotz der Abschaffung des § 219a StGB (Werbeverbot für
Schwangerschaftsabbrüche) unzureichend. Wir möchten das Tabuthema Schwangerschaftsabbruch
aufbrechen, denn nur die schwangere Person sollte über ihren Körper bestimmen. Zudem muss
ausreichend über Schwangerschaftsabbrüche informiert werden, unter anderem durch eine
Informationsseite der Stadt zu den Methoden des Abbruchs.

Wir möchten das Thema weibliche Genitalverstümmelung (Female Genital Mutilation, FGM) in Karlsruhe
thematisieren, dafür sensibilisieren und gemeinsam mit dem Städtischen Klinikum Angebote für
Betroffene schaffen.

Wir unterstützen Initiativen zur Sexpositivität. Karlsruhe soll eine Stadt der Offenheit und des Respekts
sein. Dazu gehört ein offener Umgang mit Sexualität. Auch selbstbestimmte Sexarbeit möchten wir
entstigmatisieren. Zwangsprostitution und Menschenhandel zum Zweck sexueller Ausbeutung treten wir
entschieden entgegen. Umstiegs- und Ausstiegshilfen wollen wir unterstützen.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Frauen* als Vorbilder sichtbar machen – Parität bei städtischen Veranstaltungen einführen

- Bündnis gegen Sexismus beitreten

- Stereotype Rollenbilder aufbrechen – schon in der frühkindlichen Bildung


Bürger*innenbeteiligung

Die politische Teilhabe ist ein zentrales Prinzip der Demokratie. Dennoch sinkt das Interesse an
politischer Mitwirkung auf allen Ebenen, wie die abnehmende Wahlbeteiligung zeigt. Skepsis gegenüber
der Problemlösungsfähigkeit der Politik breitet sich aus. Die Erwartungen der Bürger*innen an
Information, Kommunikation und Transparenz steigen. Dieser Herausforderung möchten wir uns in
Verwaltung und Politik stellen.

Bürger*innen einbinden. Kommunikation zwischen Verwaltung, Politik und Bürger*innen ist kein
Selbstläufer und braucht stetiges Engagement. Eine bessere verwaltungsübergreifende Abstimmung von
Prozessen ist erforderlich. Das wiederum muss im Rahmen der Ausstattung mit personellen Ressourcen
berücksichtigt werden. In praktischer Hinsicht kommt es dann vor allem auf eine zielgruppengerechte
Ansprache an. Wir halten diese Anstrengung für notwendig, denn Bürger*innenbeteiligung kann ein
Baustein sein, um die Akzeptanz politischer Entscheidungen zu erhöhen.

Öffentlichkeitsbeteiligung weiterentwickeln. Wir unterstützen die Erarbeitung neuer Leitlinien zur
Öffentlichkeitsbeteiligung. Im Jahr 2023 startete dieser zweijährige Prozess, der aus einer Planungs- und
einer Beteiligungsphase besteht. Das für die Konzeption des Leitlinienprozesses gebildete Gremium
besteht zu gleichen Teilen aus Vertreter*innen der Stadtgesellschaft, der Kommunalpolitik und der
Verwaltung.

Transparenz erhöhen. Mitsprache erfordert sachliche und umfassende Information. Dafür wollen wir die
Transparenz von Politik und Verwaltung fördern, zum Beispiel durch einen Ausbau des
Transparenzportals der Stadt Karlsruhe. Wir möchten alle vorhandenen Möglichkeiten nutzen, um der
interessierten Öffentlichkeit Zugang zu Ausschuss- oder Aufsichtsratssitzungen zu ermöglichen. Wir
fordern auch eine höhere Transparenz bei der Aufstellung des kommunalen Haushalts für die
Bürger*innen von Karlsruhe. Außerdem setzen wir uns weiterhin für die Videoübertragung der
Gemeinderatssitzungen ein, um die Entscheidungsprozesse live und auf Abruf nachvollziehbar zu machen.
Bürger*innenräte einsetzen. Ein Bürger*innenrat, also ein Gremium aus zufällig gewählten
Vertreter*innen der gesamten Vielfalt der Bürgerschaft, dient dem Austausch und dem
Interessensausgleich bei konkret benannten Fragestellungen. Ziel ist es, in der Gruppe einen Konsens zu
Handlungsvorschlägen zu der gegebenen Fragestellung zu entwickeln. Wir setzen uns dafür ein, dieses
Instrument auch in Karlsruhe zu erproben und Erfahrungen damit zu sammeln. Das könnte beispielsweise
in einem Beteiligungs-Pilotprojekt zur Zukunft des ÖPNV oder zu den Potenzialen der Geothermie
geschehen.

Bürger*innen gestalten ihren Stadtteil. Das Miteinander in der Stadt und den Stadtteilen lebt vom
bürgerschaftlichen Engagement. Die Förderung der sozialen Quartiersentwicklung ist uns deshalb
besonders wichtig. Dort können sich alle Akteur*innen miteinander vernetzen, um eine direkte
Mitgestaltung des Wohn- und Lebensumfelds der Bürger*innen zu ermöglichen.

Genossenschaften für das Gemeinwohl. Viele Bürger*innen wollen sich in konkreten Projekten
engagieren, z.B. in verschiedenen Formen des gemeinschaftlich organisierten Wohnens oder bei der
Gestaltung von Gemeinschaftsgärten („Urban Gardening“). Wir unterstützen insbesondere Projekte, die
sich für nachhaltigen Umgang mit Ressourcen (Kleidertausch, Reparaturcafés), Kreislaufwirtschaft und
Umweltverträglichkeit engagieren. Auch Genossenschaften, die neue Formen des gemeinsamen Wohnens,
der Energiegewinnung und des Arbeitens entwickeln, bereichern unsere Stadtentwicklung.

Vereine fördern politische Willensbildung. In jedem Stadtteil gibt es zahlreiche Vereine, in denen
Menschen Freizeit gemeinsam gestalten. Das Vereinsleben prägt damit die Stadtteile. Den Bürgervereinen
kommt eine besondere Verantwortung zu, weil sie auch für die politische Willensbildung eine wichtige
Rolle spielen. Zusammen mit den zahlreichen anderen Vereinen tragen sie zu einem vielfältigen Angebot
für die Bürger*innen und zur Weiterentwicklung Karlsruhes bei. Wir wollen sie von städtischer Seite und
auf Nachfrage bei der Durchführung von Ideenwerkstätten und ähnlichen Beteiligungsformaten
hinzuziehen und unterstützen.

Kinder und Jugendliche beteiligen. In Karlsruhe hat sich eine vielfältige Beteiligungskultur für Kinder und
Jugendliche etabliert. Das Karlsruher Beteiligungskonzept für Kinder und Jugendliche hat hierfür eine
gute Basis geschaffen. Wir möchten, dass Kinder und Jugendliche stärker bei städtischen
Beteiligungsprojekten einbezogen werden und die Inhalte entsprechend aufbereitet werden. Dazu gehört,
dass wir das erfolgreiche Projekt „MyCity.MyPlace.“ erhalten und mit besserer Personalausstattung
weiterführen möchten. Außerdem möchten wir das Stellenkontingent für Jugendbeteiligung deutlich
ausbauen und ein deutlich höheres Budget für Kinder- und Jugendbeteiligung bereitstellen.

Jugendbeteiligung weiterentwickeln. Wir wollen, dass das Beteiligungskonzept für Jugendliche, das Leben
in der Stadt aktiv mitzugestalten, ausgebaut und erweitert wird und die Jugendlichen stärker bei den
Bürger*innenprozessen eingebunden werden. Darüber hinaus wollen wir die Verbindlichkeit der
Beteiligung von Jugendlichen erhöhen. Über die Erweiterung des Beteiligungskonzepts, beispielsweise
auch über die Weiterentwicklung der Jugendkonferenz, deren Ausstattung mit Antragsrecht im
Gemeinderat oder der Einrichtung eines Jugendgemeinderats sollen in erster Linie Jugendliche
entscheiden.

Digitale Beteiligung ausbauen. Das bestehende Bürger*innenbeteiligungsportal soll übersichtlicher,
interaktiver und zeitgemäßer werden. So können Politik und Verwaltung einfach und schnell die Meinung
der betroffenen Bürger*innen einholen und berücksichtigen. Ein kontinuierlicher Dialog und eine
konstruktive Debatte zwischen den Bürger*innen und der Verwaltung können den Gemeinderat bei
Entscheidungsfindungen unterstützen. Aus diesem Grund fordern wir einen verstärkten Einsatz und auch
eine verbesserte Integration des Beteiligungsportals in die Karlsruhe.App.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:#

- Bürger*innenräte für gegebene Fragestellungen zu kommunalen Themen einsetzen
- Verbindlichkeit der Jugendbeteiligung erhöhen

- Digitales Beteiligungsportal verstärkt nutzen und in die Karlsruhe.App integrieren


Sport

Bewegung und Sport haben eine vielschichtige Bedeutung innerhalb der Stadtpolitik. Neben den
gesundheitlichen Aspekten schafft Sport unverzichtbare soziale Strukturen und spielt eine entscheidende
Rolle für gesellschaftliche Integration und Teilhabe. Wir möchten den Sport in Karlsruhe in seiner
gesamten Bandbreite fördern, insbesondere die Arbeit der Vereine. Wir setzen uns für ein vielfältiges und
offenes Angebot ein, das alle Generationen berücksichtigt.

Förderung der Schul- und Vereinskooperation. In Karlsruhe wird die Kooperation zwischen Vereinen und
Schulen seit einigen Jahren erfolgreich gefördert. Wir möchten dieses Programm fortsetzen und
weiterentwickeln. Mit dem Anstieg des Ganztagsangebots an Schulen tragen solche Angebote dazu bei,
die sportmotorischen Fähigkeiten von Kindern und Jugendlichen zu fördern. Wir möchten dazu beitragen,
dass Kinder und Jugendliche früh mit Sportvereinen in Kontakt kommen und sich eventuell dazu
entschließen, sich langfristig dort zu engagieren.

Bewegungsmangel entgegenwirken. Insbesondere seit der Corona-Pandemie leiden viele Kinder unter
Bewegungsmangel und der Abnahme ihrer sportmotorischen Fähigkeiten. Wir fordern, dass die Stadt
Karlsruhe genügend Räume für kreatives Spiel in Bewegung bereitstellt. Wir sind offen dafür, alle Kinder
regelmäßig zur Bewegungsmotorik an den Schulen zu untersuchen und auf dieser Grundlage gezielte
Beratung und Angebote zu machen. Hier möchten wir die Kompetenz der Sportvereine einbinden und
entsprechende Kurse fördern, insbesondere um die Schwimmfähigkeit der Kinder und Jugendlichen
sicherzustellen.

Sportliche Infrastruktur. Als Grundlage für ihre Arbeit benötigen Vereine und Schulen eine gute Hallen-
und Sportanlagen-Infrastruktur. Eine ausreichende Anzahl an Sporthallen ist uns daher ein wichtiges
Anliegen. Wir setzen uns weiterhin für den Bau zusätzlicher Hallen ein. Die Nachfrage nach
Trainingsmöglichkeiten wird bei weitem nicht gedeckt und auch durch die anstehende Sanierung vieler
Bestandshallen und Sportanlagen entstehen Engstellen bei den Trainingszeiten von Vereinen und
Schulen. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass bei zukünftigen Sanierungsprojekten rechtzeitig und
zuverlässig Ausweichmöglichkeiten für Vereine geschaffen werden.

Leistungssport fördern. Herausragende Sportler*innen tragen dazu bei, das Bewusstsein bei Jugendlichen
für die Bedeutung von Sport, von Fairness und Teamarbeit zu steigern. Wir wollen uns weiterhin dafür
einsetzen, dass Vereine die Anforderungen für Spitzenleistungen im Sport erfüllen können. Wir wollen
uns bei einer fortführenden Entwicklung der Richtlinien zur Förderung von Leistungssportler*innen
konstruktiv einbringen.

Öffentliche Bewegungsangebote ausbauen. Neben den Angeboten in Schulen und Vereinen besitzt
Karlsruhe auch ein großes Angebot an öffentlichen Bewegungsangeboten. Besonders für die
Trendsportart Calisthenics wurden in den letzten Jahren auch durch unseren Einsatz einige neue Anlagen
errichtet, welche sich einer hohen Beliebtheit erfreuen. Wir setzen uns dafür ein, dass öffentliche und
wohnortnahe Angebote weiter ausgebaut und unterhalten werden. Dabei wollen wir ein Angebot
schaffen, das die Bedürfnisse bezüglich Alter, Geschlecht und Sportkenntnissen möglichst gleichmäßig
berücksichtigt.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Sportvereine in Angebote für Ganztagsschulen einbinden

- Bau weiterer Sporthallen

- Öffentliche Bewegungsangebote wie Calisthenics-Anlagen ausbauen

Kultur

Kultur ist ein wichtiger Bestandteil des Stadtlebens. Kultur fördert die Gemeinschaft, vermittelt Werte und
schafft Vielfalt in der Stadt. Die Corona-Pandemie hat die Bedeutung des persönlichen Austauschs und
der Teilnahme am kulturellen Leben hervorgehoben. Wir setzen uns für die Kulturbranche ein und haben
den Kultur-Notlagenfonds initiiert, um kulturelle Einrichtungen während der Pandemie zu unterstützen.
Gleichzeitig haben wir erkannt, dass die Kulturbranche Herausforderungen wie kurzfristige
Publikumsentscheidungen und die Verschmelzung von Genres bewältigen muss. Kultur kann den Blick auf
gesellschaftlich relevante Themen wie die Nachhaltigkeitszeile aus der Agenda 2030 oder die
Bekämpfung von Sexismus lenken und zur Diskussion und Wertevermittlung beitragen. Daher
befürworten wir eine Umgestaltung des Kulturamts, um die kulturelle Vielfalt zu fördern und kleineren
Einrichtungen eine starke Partnerschaft anzubieten.

Transparenz und demokratische Strukturen im Kulturbereich fördern. Das Gebäude des Badischen
Staatstheaters wird gerade umgebaut – genauso wie die Organisation und Führung des Theaters. Wir
fordern das Badische Staatstheater auf, die demokratischen Strukturen auszubauen und zu verfestigen.
Dazu gehören verbindliche Compliance-Regeln auf allen Ebenen. Den Umbau des Betriebs werden wir
ebenso kritisch begleiten wie den Umbau des Gebäudes und dabei besonders auf die Kosten achten.

Städtische finanzielle Zuschüsse und Förderungen müssen nach transparenten, nachvollziehbaren und
geschlechtergerechten Kriterien vergeben werden. Projektmittel sollten als solche erkennbar sein.
Geförderte Projekte sollten nicht jedes Jahr automatisch wiederholt und somit zu einer quasiinstitutionellen Förderung werden. Daher halten wir eine generelle zeitliche Begrenzung von
Projektanträgen für sinnvoll.

Miet- und Personalkostenzuschüsse dynamisieren. In den letzten Jahren wurden die Förderungen im
Kulturbereich nicht erhöht und zuletzt sogar teilweise zurückgefahren. Inflation, steigende Energiekosten
und Lohnzuwächse wurden bei kleineren und mittleren Kulturbetrieben nie berücksichtigt. Der vom
Gemeinderat beschlossene Einstieg in die Dynamisierung des Kulturetats ist an die Entwicklung eines
Konzepts seitens des Kulturamts geknüpft. Bei der Vergabe der Zuschüsse sollte die Entwicklung
nachhaltiger und ressourcenschonender Institutionen besonders beachtet werden.

Freie Künste unterstützen. Viele wichtige Impulse für die Zivilgesellschaft kommen von Institutionen
außerhalb der staatlichen und sonstigen öffentlich getragenen Einrichtungen im Kulturbereich. Die freien
darstellenden Künste sollen innerhalb des städtischen Haushalts finanziell und strukturell ebenso
gestärkt werden wie freie Musik-, Tanz- und Performancegruppen sowie Installationen. Wir setzen uns
dafür ein, dass eine Ausstellungsvergütung für Künstler*innen eingeführt wird, die in städtischen und von
der Stadt geförderten Ausstellungen ihre Werke präsentieren. Sie soll von den Ausstellenden im
Förderantrag jeweils berücksichtigt werden. Kunstschaffenden und Studierenden wollen wir mehr Platz
für ihre (digitale) Kunst im öffentlichen Raum bieten.

Kulturzugang gewährleisten. Wir setzen uns dafür ein, dass sich die kulturelle Förderung an
grundsätzlichen Schwerpunkten orientiert. Wir benötigen einen sozial gerechten Zugang zur Kultur für
alle Menschen in unserer Stadt, da Kultur den Blickwinkel erweitert, zum sozialen Zusammenhalt in der
Stadtgesellschaft beiträgt und Freude bereitet. Deshalb hat die kulturelle Bildung, vor allem für Kinder
und Jugendliche, für uns einen hohen Stellenwert. Projekte, die Menschen mit bisher geringer
Partizipation erreichen, sind besonders wichtig und sollen in der Kulturförderung vorrangig berücksichtigt
werden. Wir setzen uns für den Erhalt des Förderprojekts „Schule und Kultur“ ein. Wir unterstützen, dass
alle Grundschulkinder, Schüler*innen in Berufsschulen und in Schulen mit besonderem Förderbedarf
Zugang zur musikalischen Bildung erhalten. Weitere Projekte wie das Kulturlotsenprojekt sollen in
Zukunft mehr Kinder aus sozial benachteiligten Familien erreichen.
Probenräume schaffen. Probenräume für Musikgruppen und Bands sowie für freie Theater-, Tanz- und
Performancegruppen werden dringend benötigt. Diese Situation wollen wir verbessern. Mit dem Ziel,
mehr bezahlbare und zugängliche Probenräume zu schaffen, sind gesamtstädtische Anstrengungen
erforderlich.

Innovation und Medienkunst unterstützen. Zu den Schwerpunkten gehören auch Nachhaltigkeit in der
Kultur sowie Innovationen und Medienkunst. Gerade in letzterem Bereich fühlen wir uns durch unsere
Mitgliedschaft im internationalen Netzwerk „Unesco City of Media Arts“ besonders verpflichtet.
Medienkunst stellt das Bindeglied zwischen Kunst, Wissenschaft und Forschung dar und gehört somit zu
den Alleinstellungsmerkmalen unserer Stadt. Unsere Hochschulen sowie das Zentrum für Kunst und
Medien (ZKM) sind dafür die wesentlichen Akteur*innen.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Transparente und nachvollziehbare Kriterien für städtische Vergaben entwickeln

- Ausstellungsvergütung einführen für Künstler*innen, die in städtischen Ausstellungen ihre Werke
präsentieren

- Probenräume für Musikgruppen und Bands sowie für freie Theater-, Tanz- und
Performancegruppen schaffen


Erinnerungskultur

Unser Ziel ist ein gesellschaftliches Klima, das von gegenseitiger Achtung geprägt ist. Gedenkstätten sind
für uns Orte der lebendigen Auseinandersetzung und stellen immer neue Fragen zur Vergangenheit und
zum Handeln in der Gegenwart. Wir wollen die Erinnerungskultur würdigen und ausbauen. Es ist Aufgabe
der Kommune, zivilgesellschaftliche Gruppen bei ihrer wichtigen Arbeit zu unterstützen.

Gedenkorte erhalten und pflegen. Es ist uns wichtig, dass die deutsche Vergangenheit in einer lebendigen
Erinnerungskultur präsent bleibt. Wir wollen, dass sich die Gesellschaft weiterhin mit den
nationalsozialistischen Verbrechen auseinandersetzt und den mutigen Widerstand würdigt. Wir setzen uns
daher dafür ein, Gedenkorte zu erhalten und zu pflegen. Orte, die uns daran erinnern, dass Menschen
aufgrund ihrer Herkunft, sexuellen Orientierung, politischen und religiösen Überzeugungen oder
Behinderungen drangsaliert und getötet wurden. Außerdem fordern wir, dass die Stadt Karlsruhe
weiterhin den Aufbau der nationalsozialistischen Gedenkstätte in Baden, den Lernort Kislau e.V.,
unterstützt.

Kolonialgeschichte aufarbeiten. Mit unserer Unterstützung wurde erreicht, dass die Kolonialgeschichte
Karlsruhes in den nächsten zwei Jahren auf städtischer Ebene aufgearbeitet wird. Diese Aufarbeitung soll
in engem Austausch mit Wissenschaftler*innen und zivilgesellschaftlichen Akteur*innen stattfinden. Wir
bestehen darauf, dass Straßen, deren Namen einen kolonialen Kontext haben (Wissmann- und
Lüderitzstraße), umbenannt werden.

Verfolgung queerer Personen wissenschaftlich darstellen. Die Verfolgungsgeschichte queerer Personen in
Karlsruhe ist bisher nur bruchstückhaft aufgearbeitet. Beispielsweise die Leidensgeschichte von
lesbischen Menschen oder trans Personen ist bisher kaum erforscht. Wir wollen die historische
Aufarbeitung queerer Perspektiven durch wissenschaftliche Forschung unterstützen und das dabei
gewonnene Wissen der Stadtgesellschaft zugänglich machen.

Baukulturelles Erbe respektieren. Obwohl Karlsruhe eine junge Stadt ist, hat sie mit ihrem
Fächergrundriss und den Weinbrenner-Bauten historisch bedeutsame Baudenkmäler. Bei der
Stadtplanung muss diesen Zeugnissen mit Umsicht begegnet werden. Dies gilt für markante Achsen wie
die Via Triumphalis oder Anlagen wie das Rheinstrandbad Rappenwört. Ein Kernaspekt der europäischen
Stadt ist jedoch ihre kontinuierliche Weiterentwicklung, die Altes schützt und Neues nachhaltig integriert.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Gedenkorte zu nationalsozialistischen Verbrechen unterstützen, erhalten und pflegen

- Straßennamen mit kolonialistischem Bezug umbenennen

- Wissenschaftliche Forschung zur Verfolgung queerer Menschen in Karlsruhe fördern

Für Innovation und Zukunft

Die Kommune hat eine besondere Verantwortung – als Arbeitgeberin, Auftraggeberin und Förderin. Für
uns GRÜNE stehen dabei soziale und ökologische Kriterien an erster Stelle.

Gerade in Zeiten des Fachkräftemangels spielt der Standortfaktor eine große Rolle. Die Stadt der Zukunft
ist für uns eine, die für attraktive Arbeitsplätze sorgt: Sie ermöglicht flexibles Arbeiten, sorgt für eine faire
Bezahlung und ist digital auf dem neuesten Stand. Sie ist ein attraktiver Wissenschaftsstandort und bietet
Studierenden genügend Wohnraum. Die Stadt der Zukunft fördert das Handwerk und Neugründungen.
Wissenschaft, Politik und Stadtgesellschaft sind stark vernetzt. Die Politik orientiert sich dabei an
wissenschaftlichen Erkenntnissen, z.B. in Form von wissenschaftlichen Reallaboren.

Die Stadt der Zukunft übernimmt Verantwortung: Bei der städtischen Auftragsvergabe und Beschaffung
stehen soziale und ökologische Kriterien im Vordergrund. Sie kümmert sich um jede*n Einzelne*n und
unterstützt bei der Integration in den Arbeitsmarkt.

Die Stadt der Zukunft bietet lebendige Begegnungsräume, gerade auch in der Innenstadt. Leer werdende
Räume werden für kulturelle und gemeinschaftliche Zusammenkünfte genutzt, für alle ist etwas dabei.
Diese Stadt ist für alle lebenswert.


Zukunftsorientierte Verwaltung

Die Stadt Karlsruhe beschäftigt fast 7.000 Menschen, die eine Vielzahl von Themen, Anfragen und
Anträgen bearbeiten. Während die Anforderungen und Aufgaben zunehmen, bleiben immer mehr Stellen
unbesetzt. Die Pensionierung vieler Mitarbeiter*innen und knappe Kassen, die kaum Stellenschaffungen
zulassen, stellen die Verwaltung vor Herausforderungen. Die Digitalisierung kann und muss langfristig
Abläufe vereinfachen.

Die Stadt als attraktive, moderne Arbeitgeberin. Eine gute Verwaltung ist auch eine gute Arbeitgeberin
und Dienstleisterin für Menschen und Unternehmen in Karlsruhe. Ob demografischer Wandel oder
Digitalisierung: Antworten auf diese Herausforderungen erfordern gute Mitarbeiter*innen und gute
Weiterbildungsangebote. Deshalb wollen wir weiter in die Attraktivität der Arbeits- und
Ausbildungsplätze bei der Stadt und damit in die Zukunftsfähigkeit der Verwaltung investieren.

Karlsruhe als faire Arbeitgeberin zahlt einen fairen Lohn. Wir haben erreicht, dass Leiharbeitskräfte den
gleichen Lohn erhalten wie städtische Mitarbeiter*innen. Gleichzeitig wollen wir den Bedarf an Leiharbeit
weiter reduzieren. Mit der Bildung von Personalpools, z.B. im Eigenbetrieb „Team Sauberes Karlsruhe“, ist
ein vielversprechender Weg eingeschlagen worden, der vorbildhaft für andere Ämter sein kann.

Reinigungskräfte städtisch anstellen. Es ist ein großer Erfolg, dass in der Reinigung künftig wieder mehr
städtische Mitarbeiter*innen eingesetzt werden sollen. Wir konnten das schleichende Outsourcing
stoppen. Reinigungskräfte, die im Auftrag der Stadt arbeiten, werden dann wieder nach dem Tarifvertrag
für den öffentlichen Dienst bezahlt und haben ein Recht auf Weihnachtsgeld, betriebliche Altersvorsorge
und vieles mehr. Unser Ziel ist es, dass alle Unterhaltsreinigungen von städtischen Mitarbeiter*innen
erbracht werden.

Städtische Ausbildung stärken. Wenn in den nächsten Jahren viele Beschäftigte in den Ruhestand gehen,
muss die Stadt sich anstrengen, um ausreichend Nachwuchs zu finden. Dabei darf es nicht nur um
Werbekampagnen gehen. Wir wollen unsere Städte- und Projektpartnerschaften nutzen, um Karlsruhe
auch als potenzielle Arbeitgeberin zu präsentieren. Hier vor Ort wollen wir Projekte zur Integration von
Geflüchteten direkt bei der Stadt ausbauen. Positive Erlebnisse und Vorbilder stärken das Bild der Stadt
Karlsruhe als internationale und attraktive Arbeitgeberin.

Zu einem modernen Arbeitsplatz gehört die Möglichkeit zur Arbeit in Teilzeit genauso wie im Homeoffice.
Wir wollen das Arbeiten in Teilzeit gerade auch in Führungspositionen weiter stärken. Gute
Ausbildungsplätze gibt es nur mit guten Ausbilder*innen und gute Ausbilder*innen gibt es nur, wenn wir
ihnen genug Zeit für die Ausbildung zur Verfügung stellen.

Digitalisierung in der Stadtverwaltung vorantreiben. Digitalisierung kann sowohl für die Menschen in
Karlsruhe als auch für die Mitarbeitenden in der Verwaltung vieles vereinfachen und Arbeitsprozesse
verkürzen. Die Umstellungsprozesse der weit über 100 Fachverfahren stellen auch eine große
Herausforderung für alle Beteiligten dar. Mit dem IT-Amt als zentraler Stelle für diese Aufgabe wurde
eine wichtige Voraussetzung geschaffen. Unser Ziel ist es, Ende-zu-Ende-Lösungen zu realisieren, die den
gesamten Prozess medienbruchfrei digital durchlaufen. Zwischenlösungen sollen nur zum Einsatz
kommen, wenn sie einen konkreten Mehrwert bringen. Wir unterstützen keine Insellösungen. Wir fordern
und fördern offene Schnittstellen und Open-Source-Lösungen.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Die Stadt als attraktive Arbeitgeberin: Faire Löhne und gute Arbeitsbedingungen

- Den Anteil an Leiharbeit durch Personalpools reduzieren

- Verwaltungsprozesse digitalisieren


Digitalisierung

Die Digitalisierung bietet die Chance, den Alltag der Menschen und die Öffentlichkeitsbeteiligung zu
erleichtern, umweltschonende Alternativen zu schaffen und Arbeitsprozesse zu vereinfachen. Dafür
braucht es einen politischen Rahmen, der die Chancen der Technologie nutzt und negative Auswirkungen
der Transformation vermeidet. Wir wollen digitale Lösungen verwenden, um Ressourcen klüger
einzusetzen, damit mehr Zeit für die Dinge bleibt, die nur analog funktionieren. Die vom Gemeinderat
verabschiedete städtische Digitalstrategie ist ein konzeptioneller Meilenstein auf dem Weg zu einer
modernen Verwaltung. Dennoch wollen wir uns auf diesen Erfolgen nicht ausruhen. Unsere Forderungen
zielen darauf ab, Karlsruhes Position in der digitalen Transformation nicht nur zu bewahren, sondern
diese weiter auszubauen und die Stadt als Pionier auf diesem Gebiet voranzubringen.

Open Government und digitale Souveränität. Es hat sich gezeigt, dass beispielsweise das jährlich
fortgeschriebene Jugendhilfe-Monitoring oder die datenbasierte Sozialplanung wertvolle Ressourcen für
alle am Stadtleben und der Stadtpolitik beteiligten Akteur*innen darstellen. Wir fordern in allen
Bereichen des Verwaltungshandelns standardmäßig Daten nach dem Prinzip „open-by-default“ zu
veröffentlichen, um die Verfügbarkeit für die Öffentlichkeit zu verbessern.

Im Bereich der digitalen Souveränität sehen wir vor allem den Einsatz von Open-Source-Software als
zentralen Baustein. Sie ist nachhaltiger, macht uns unabhängiger, ist langfristig meist günstiger und
ermöglicht, dass Softwareprodukte bedarfsgerecht eingesetzt werden. Open-Source und offene
Schnittstellen sollten in den Ausschreibungen der Stadt Karlsruhe als Bewertungskriterium genannt
werden. Eigenentwicklungen und Auftragsarbeiten sollten grundsätzlich Open-Source sein. Der Übergang
zu Open-Source-Software in der Stadtverwaltung wird besonders durch fehlende Schnittstellen zu
zahlreichen Fachanwendungen erschwert. Daher sprechen wir uns für ein abgestimmtes Vorgehen mit
anderen Kommunen, dem Land sowie dem Dienstleister Komm.ONE aus, um die Bereitstellung der
Schnittstellen durch die Dienstleister zu erreichen.

Digitale Bürger*innenservices. Die städtische Homepage ist das zentrale städtische Serviceangebot für
Bürger*innen. Wir setzen uns für eine kontinuierliche Weiterentwicklung der Website ein, um sie noch
umfangreicher, intuitiver, barriereärmer und übersichtlicher und für die digitale Beteiligung
auszugestalten. So sollen immer mehr Behördengänge online erledigt werden. Dadurch haben
Bürger*innen mehr Lebens- und Familienzeit – gleichzeitig wird im Rathaus mehr Kapazität für
Menschen in besonderen Situationen oder mit Unterstützungsbedarf geschaffen. Unter der
Benutzer*innenoberfläche müssen digitale Dienste vom Anfang bis Ende konzipiert werden, damit auch
die Verwaltung von damit verbundenen Effizienzgewinnen profitiert.

Der Ausbau der Website muss Hand in Hand mit der Weiterentwicklung der Karlsruhe.App gehen. Diesen
Prozess werden wir GRÜNE weiterhin kritisch begleiten und darauf hinwirken, dass die App durch die
Integration von Anwendungen wie den Bürger*innenservices, einer Bürger*innen- und
Jugendbeteiligungs-Plattform sowie einem überarbeiteten Transparenzportal mit erweiterten
Kartenfunktionen künftig einen Mehrwert für die Bürger*innen bietet.

Weiterhin setzen wir uns für die Ausweitung der sehr beliebten und im Zoo bereits vielfach genutzten
digitalen Möglichkeit zum Ticketkauf auf weitere städtische Institutionen wie Schwimmbäder ein.

Glasfaserausbau vorantreiben. Die Glasfaserinfrastruktur ist ein zentraler Baustein für die
Zukunftsfähigkeit unserer Stadt und auch wirtschaftlich von hoher Relevanz. Ein großer Anteil der
Gewerbesteuereinnahmen geht auf den Digitalbereich zurück. Wir setzen uns dafür ein, dass der Ausbau
der Glasfaserinfrastruktur systematisch, schnell und ressourceneffizient vorangetrieben wird. Zudem
werden bald nahezu alle Karlsruher Schulen an das Glasfasernetz angebunden sein. Auf unsere Initiative
hin wurden die bislang nicht angeschlossenen Schulen sowie die Kinder- und Jugendhäuser der Stadt
übergangsweise mit Breitbandinternet versorgt. Den Ausbau werden wir konsequent weiterverfolgen.

WLAN-Hotspots ausweiten. Wir streben eine deutliche Ausweitung und Verbesserung des bestehenden
öffentlichen WLAN-Angebots KA-WLAN und KA-sWLAN an. Hierzu zählen die Verwendung aktueller
WLAN-Standards und eine erhöhte Verfügbarkeit, z.B. an allen ÖPNV-Haltestellen, in öffentlichen
Gebäuden und auf Spielplätzen sowie die Bereitstellung von schnellem und kostenlosem Internet an
allen Standorten. Zu diesen Standorten gehören auch die Gebäude der städtischen Unternehmen,
insbesondere das städtische Klinikum. Zudem setzen wir uns für einen Zugang ohne Anmeldung in
störenden Captive Portalen ein, um einen zuverlässigen, sicheren und barrierefreien Internetzugang
bieten zu können. Gemeinschaftliche Bewegungen wie Freifunk Karlsruhe, welche ehrenamtlich gut 390
freie WLAN-Zugangspunkte bereitstellen, wollen wir unterstützen.

Digitalkompetenz stärken. Wir setzen uns für Angebote der digitalen Grundbildung für alle Generationen
ein, indem wir unsere städtische Förderung und Zusammenarbeit mit zentralen Institutionen wie der
Volkshochschule oder dem Stadtmedienzentrum intensivieren. Darüber hinaus wollen wir Hackerspaces,
Vereine und Veranstaltungen wie die Gulaschprogrammiernacht fördern, um so den Menschen den
Zugang zu modernen Lebens- und Arbeitsweisen zu eröffnen und zugleich Präventionsarbeit gegen
wachsende IT-Sicherheitsbedrohungen zu leisten.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Ausbau der digitalen Bürger*innenservices

- Glasfaserausbau vorantreiben

- WLAN-Hotspots ausweiten


Nachhaltige Beschaffung

Nachhaltige Beschaffung bezieht sich auf den Kauf von Produkten, Dienstleistungen und Bauprojekten für
städtische Verwaltungen und Organisationen. Bei diesem Prozess legen wir Wert auf ökologische, soziale
und wirtschaftliche Nachhaltigkeitskriterien. So können wir negative Auswirkungen auf Umwelt und
Klima minimieren, soziale Verantwortung fördern und wirtschaftliche Vorteile erzielen.
Klimaverträgliche Vergabe erweitern. Mit der Beschaffung von Fahrzeugen mit klimaverträglichen
Antrieben ist uns hier dank des Klimaschutzkonzepts ein Anfang gelungen. Wir setzen uns weiterhin dafür
ein, dass der städtische Fuhrpark auf elektrische Antriebe umgestellt wird. Dass Tariftreue ein Kriterium
bei Vergaben sein wird, ist ein großer grüner Erfolg. Die rechtssichere Umsetzung dieses Pilotprojekts ist
weiterhin unser Ziel. Bei der Vergabe können bis zu 50 % der Kriterien nicht rein wirtschaftliche sein.
Diese Grenze wollen wir – im Sinne mehr sozialer und klimarelevanter Ziele – ausreizen.

Transparente Beschaffungsprozesse ausbauen. Die Stadt Karlsruhe hat bereits einige transparente
Beschaffungsprozesse implementiert. Diese ermöglichen es Lieferant*innen, nachhaltige Lösungen
vorzuschlagen und fair an Ausschreibungen teilzunehmen. Wir möchten diesen Prozess weiter ausbauen.

Soziale Verantwortung übernehmen. Bei der Beschaffung hat die Stadt auch eine soziale Verantwortung.
Beispiele hierfür sind eine faire Bezahlung, die Vermeidung von Kinderarbeit und die Förderung der
Geschlechtergleichstellung. Wir informieren uns regelmäßig über die Art und Weise, wie die Stadt diese
Verantwortung wahrnimmt. Karlsruhe ist als zertifizierte Fairtrade-Town und mit ihrer regelmäßigen
Teilnahme an der Fairen Woche auf einem guten Weg. Sie beschafft Produkte wie Kaffee, Tee,
Schokolode, Blumen, Schutzkleidung unter anderem aus fairem Handel. Eine städtische
Beschaffungsrichtlinie schließt zudem den Einkauf von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit aus.
Die Palette an ökofairen Beschaffungen durch die Stadtverwaltung wollen wir schrittweise weiter
ausbauen, indem Mitarbeiter*innen der städtischen Verwaltung über nachhaltige Beschaffung informiert
und geschult werden.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Ökologische und soziale Kriterien bei der Vergabe anwenden

- Transparente Beschaffungsprozesse ausweiten

- Städtische Mitarbeiter*innen über nachhaltige Beschaffung informieren


Wirtschaftsförderung

Karlsruhe ist ein wichtiger Wirtschaftsstandort. Als Knotenpunkt sowohl im Straßen- als auch
Schienenverkehr ist Karlsruhe bestens mit der Region vernetzt. Über den Rheinhafen ist auch der
Wasserweg nutzbar. Als Oberzentrum erfüllt Karlsruhe Aufgaben für die ganze Region. Zu den Stärken
unserer Stadt gehören die gute Vernetzung nach außen, z.B. mit Frankreich über Netzwerke wie PAMINA
und die Technologieregion Karlsruhe, und die Vernetzung nach innen (z.B. über karlsruhe.digital). Die
Stadt weist außerdem eine große Vielfalt an wissenschaftlichen Institutionen auf, allen voran das KIT und
die Hochschule Karlsruhe, sowie an Unternehmen, insbesondere im digitalen Bereich.

Grüne Wirtschaftsförderung stellt die Menschen in den Mittelpunkt. Das Ziel ist es, attraktive Arbeits- und
Ausbildungsplätze in Karlsruhe zu schaffen und zu erhalten, gute und stabile Gewerbesteuereinnahmen
zu erzielen sowie die Verfügbarkeit lokaler Dienstleistungen zu fördern. Den Rahmen dafür – wie für alles
andere – liefern die endlichen Ressourcen. Wir streben die nachhaltige Nutzung knapper werdender
Flächen an, setzen auf Unternehmen mit sozialer und ökologischer Verantwortung. Grüne
Wirtschaftsförderung unterstützt das mittelständische Handwerk vor Ort, fördert Existenzgründungen,
regionale Produkte und die dezentrale Versorgung im Einzelhandel.

Bezahlbare Flächen für Handwerk schaffen. Gerade für das Handwerk sind fehlende bezahlbare Flächen
ein Problem. Wir freuen uns, dass für die Eröffnung eines Gründungszentrums Handwerk bei den letzten
Doppelhaushaltsberatungen der Grundstein gelegt wurde. Was auf dem Gelände des Alten Schlachthofs
für Kreativschaffende gelungen ist, soll an anderer Stelle für Handwerker*innen umgesetzt werden.
Dieses Projekt kann nicht ausreichend Fläche für alle zur Verfügung stellen, aber es setzt Impulse und es
kann zeigen, wie Gewerbefläche effektiv genutzt werden kann. Durch Synergieeffekte und gemeinsam
genutzte Infrastrukturen sowie gezielte Beratung können Menschen für die Gründung eines eigenen
Betriebs gewonnen werden, die davor bisher zurückgeschreckt sind.

Gründungsberatung fortführen. Wirtschaftsförderung hat auch die Aufgabe, neue Talente zu unterstützen
und deren Potenzial für unternehmerisches Handeln freizusetzen. Wir setzen uns dafür ein, dass die
erfolgreiche Gründungsberatung im Bereich der Informationstechnologie und im Kreativbereich
fortgeführt und für andere Branchen verstärkt wird. Gerade auch Kleinunternehmen können einen Beitrag
zum nachhaltigen Wirtschaften leisten. Diese wollen wir stärker unterstützen.

Frauen* fördern. Frauen* gründen anders. Wir wollen spezifische Ansprache und Beratungen weiterführen
und uns dafür einsetzen, dass in den Netzwerken Frauen* sichtbarer und damit ansprechbar werden. So
wollen wir die Zahl der Frauen*, die gründen, weiter steigern.

Innenstadt transformieren. Vor uns liegt die große Aufgabe der Transformation der Innenstadt. Wir haben
uns bereits auf den Weg gemacht: Weniger Einzelhandel, mehr gastronomische Angebote, mehr Kultur
und mehr Aufenthaltsqualität. Die Innenstadt soll nicht nur ein Ort des Einkaufens sein, sondern auch
Wohnzimmer und Event-Location werden. Auf diesem Weg wollen wir weiter voranschreiten. Wir wollen
eine gute Vernetzung der Wirtschaftsförderung nutzen, um Menschen in der Innenstadt bei
Veranstaltungen zusammenzubringen. Mit der Ausweitung der Außengastronomie auf Parkplätzen haben
wir in den letzten Jahren für die ganze Stadt einen großen Schritt gewagt, der viele neue
Begegnungsplätze geschaffen hat. Wir wollen störende Werbeflächen in der Innenstadt reduzieren und
stattdessen (digitaler) Kunst mehr Raum bieten.

Güter gehören auf die Schiene. Mit dem Metropolkonzept für den Schienengüterverkehr ermöglichen wir
in einer Partnerschaft mit den produzierenden Unternehmen einen Baustein klimafreundlicher
Transformation. Den überregionalen Güterverkehr auf der Schiene wollen wir zusätzlich durch urbanen
Güterverkehr per Straßenbahn ergänzen. Diese Verlagerung auf die Schiene ermöglicht den Karlsruher
Unternehmen ein nachhaltigeres Wirtschaften.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Handwerk fördern und für gute Arbeits- und Ausbildungsplätze sorgen

- Gründer*innen beraten und fördern

- Innenstadt transformieren und neue Begegnungsräume schaffen


Arbeitsmarktförderung

Mit der Einführung des Bürgergelds wurde die Situation für Menschen im Leistungsbezug des Jobcenters
verbessert. Leistungsminderungen im Sinne von Sanktionen sind aber weiter möglich. Wir möchten eine
konsequente Nutzung der neuen Spielräume zugunsten der Empfänger*innen auch hier in Karlsruhe. Die
persönlichen Bedarfe und Lebenssituationen sollen weiterhin berücksichtigt werden, um künftig
besondere Härten aufgrund von Kürzungen zu verhindern.

Schlichtungsverfahren ermöglichen. In einem Kooperationsplan wird der Ablauf zwischen dem Jobcenter
und dem*der Arbeitssuchenden gemeinsam erarbeitet. Sollte es dabei zu Meinungsverschiedenheiten
kommen, kann ein Schlichtungsverfahren weiterhelfen. Dieses Angebot wollen wir einführen.

Beratung mit dem Menschen im Mittelpunkt. Wir wollen eine verständliche Kommunikation vor Ort
vorantreiben. Eine unabhängige Beratung von Menschen im Leistungsbezug ist aus unserer Sicht eine
wichtige Unterstützungsmöglichkeit, welche auch bei komplizierten rechtlichen Fragen und Konflikten
weiterhelfen kann. Die Arbeitswelt ist durch die Digitalisierung und Automatisierung in einem großen
Umbruch. Mit entsprechenden Schulungsangeboten durch das Jobcenter wollen wir arbeitslosen
Menschen wieder Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt eröffnen. Auch die neu geschaffene Möglichkeit
eines Coachings kann eine Rückkehr ins Arbeitsleben erleichtern und so wollen wir dieses Angebot
vorantreiben.

Teilhabe am Arbeitsmarkt für alle ermöglichen. Das Gesamtkonzept „Sozialer Arbeitsmarkt“ ist ein
Karlsruher Erfolgsmodell. Wichtig sind hier besonders die Arbeit mit Langzeitarbeitslosen durch erfahrene
und innovative Träger*innen, eine Fülle von Einsatzstellen mit für die jeweilige Person passenden,
sinnstiftenden und gemeinwohlorientierten Tätigkeiten. Dies kann nur durch eine Vielfalt der
Träger*innen gelingen. Daher setzen wir uns für eine auskömmliche Finanzierung der bestehenden und
auch neuen Träger*innen ein und wollen so innovativen Impulsen Raum geben. Wir machen uns für den
Erhalt des „Sozialen Gartens“ in Wolfartsweier stark.

Unterstützung in jedem Alter. Angesichts des demografischen Wandels muss die Anzahl der Plätze für die
Aktivierung und Beschäftigung ausgebaut werden. Die Anzahl der Rentner*innen wird steigen. Menschen,
die bis zur Rente in Arbeitsgelegenheiten oder KommBe-Stellen (Kommunale Beschäftigung) beschäftigt
waren, fehlt durch den Eintritt in die Rente die zuvor bestehende Tagesstrukturierung. So besteht die
Gefahr der Vereinsamung oder eines Rückfalls bei Abhängigkeiten. Daher setzen wir uns für
entsprechende Angebote ab der Rente ein. Gerade durch die Corona-Zeit wurden junge Menschen,
insbesondere mit schwierigerer Ausgangslage, abgehängt. Deshalb machen wir uns stark für den Erhalt
von Programmen für junge Erwachsene, wie „Geht was?!“ und andere Angebote, die an die jeweiligen
Lebenssituationen angepasst sind, z.B. der Schulsozialarbeit an Berufsschulen.

Inklusiven Stellenpool aufbauen. Wir wollen die Einrichtung eines zentralen Stellenpools bei der Stadt für
Menschen mit Behinderung prüfen. Ziel ist, dass die Stadt Menschen mit Behinderung unabhängig von
den ausgeschriebenen Stellen anhand ihrer individuellen Fähigkeiten und Stärken einstellt und die Stellen
entsprechend der Anforderungen ausgestalten kann. Damit stärkt die Stadt ihre Vorbildfunktion als
inklusive Arbeitgeberin. Auch ihre Tochtergesellschaften sollen die Mindestquote von 5 % von Menschen
mit Behinderung unter den Beschäftigen übererfüllen.

Berufliche Integration fördern. Wir wollen die berufliche Integration von Menschen mit Behinderung
fördern. Beim Übergang in den ersten Arbeitsmarkt müssen sie professionell begleitet werden. Wir
unterstützen die Schaffung von ausgelagerten Arbeitsplätzen aus Werkstätten für Menschen mit
Behinderung in Unternehmen des ersten Arbeitsmarkts. Wir möchten auf die Fördermöglichkeit „Budget
für Arbeit“ aufmerksam machen und Unternehmen und Verbänden mit Beratung als inklusive
Arbeitgeber*innen gewinnen.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Schlichtungsverfahren zwischen Arbeitssuchenden und Jobcenter etablieren

- Schulungen und Coachings für Arbeitssuchende anbieten

- „Sozialer Arbeitsmarkt“ stärken und Finanzierung der Träger*innen sichern


Wissenschaft

Die Bedeutung wissenschaftlicher Institutionen ist unter den aktuellen Herausforderungen besonders
hervorzuheben. Karlsruhe ist durch neun Hochschulen, mehr als 26 Forschungseinrichtungen und
zahlreiche Museen und Bibliotheken ein Wissenschaftsstandort von hoher Bedeutung. Darüber hinaus
prägen über 40.000 Studierende das Stadtbild. Wir wollen daher das Profil der Stadt Karlsruhe als
Wissenschaftsstadt weiter stärken, die Vernetzung unterschiedlicher Institutionen mit Wirtschaft und
Stadtgesellschaft vorantreiben und Karlsruhe als Forschungs- und Studienort attraktiv gestalten.
Studentisches Wohnen ausbauen. Karlsruhe ist der Wohnort von über 40.000 Studierenden aus dem In 
und Ausland. Wir wollen die Attraktivität des Hochschulstandorts erhalten und weiterentwickeln. Der
Wohnungsmarkt für Studierende und Auszubildende ist jedoch weiterhin angespannt. Wir setzen uns
dafür ein, dass studentisches Wohnen bei der Entwicklung neuer Bauprojekte berücksichtigt wird.
Besonders die Anzahl an Studierendenwohnheimen ist in Karlsruhe im Vergleich zu anderen
Universitätsstädten eher gering. Die Suche nach geeigneten Standorten hat für uns eine hohe Priorität.

Studentisches Leben berücksichtigen. Für eine hohe Qualität der Lebens-, Arbeits- und
Studienbedingungen braucht es eine gute Verkehrsinfrastruktur für aktive Mobilität, geeignete Lernplätze,
ein gutes Raumangebot für Konferenzen und ein breites Angebot an kulturellen und sportlichen
Freizeitangeboten. Wir setzen uns dafür ein, dass auch die Wünsche und Belange von Studierenden an
diesen Stellen berücksichtigt werden.

Vernetzung vorantreiben. Ziel für die Wissenschaftsstadt Karlsruhe sollte es sein, neue Erkenntnisse der
Stadtgesellschaft zugänglich zu machen. Das Karlsruher Institut für Technologie (KIT) ist mit seinen
Kompetenzen im Bereich der Wissenschaftskommunikation ein wichtiger Partner. Die Vernetzung
zwischen Wissenschaft, Stadtverwaltung, Wirtschaft, Kultur und Stadtgesellschaft soll weiter
vorangetrieben werden. Wir setzen uns für mehr wissenschaftsbasierte Reallabore und deren Umsetzung
bei Erfolg ein.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Studentisches Wohnen durch städtische Standortsuche ausbauen

- Vernetzung von Wissenschaft, Kultur, Wirtschaft und Stadtgesellschaft vorantreiben

- Wissenschaftliche Reallabore ausweiten


Tourismus und Stadtmarketing

Karlsruhe wird als touristische Destination immer beliebter. Die Übernachtungszahlen sind wieder
angestiegen. Auch die Zahl der Tagestourist*innen nimmt immer weiter zu. Daher begrüßen wir es
außerordentlich, dass die Karlsruhe Tourismus GmbH (KTG) sich auf den Weg gemacht hat, die Stadt als
nachhaltiges Reiseziel mit dem TourCert-Siegel zertifizieren zu lassen. Doch dies ist nur der erste Schritt.
Möglichst viele Betriebe aus dem touristischen Bereich sollen sich der KTG anschließen.

Klimafreundliche Transportmöglichkeiten bewerben. Zu einem nachhaltigen Tourismus gehört für uns
auch die An- und Abreise sowie die Fortbewegung vor Ort. Wir begrüßen daher die Anstrengungen der
KTG, sowohl ihre Kund*innen als auch die Kooperationspartner*innen in der Hotellerie und Gastronomie
auf klimafreundliche Transportmöglichkeiten zu verweisen, wie Bus und Bahn zur Anreise oder dem ÖPNV
und Bike-Sharing vor Ort.

Naturpark-Kooperation ausbauen. Die Kooperation mit dem Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord soll in
touristischer Hinsicht weiter ausgebaut werden. Angebote wie der neu eingerichtete Biodiversitätspfad
zeigen deutlich, wie sich das Thema Biodiversität mit umweltpädagogischen Aspekten zu einem
touristischen Reiseziel verbinden lässt.

Bettensteuer gut gestalten. Viele Investitionen der Stadt Karlsruhe führen dazu, dass indirekt auch
Einzelhandel, Hotellerie und Gastronomie profitieren. Ein buntes Kulturprogramm lockt das Publikum
nicht nur in die Konzert- und Theatersäle, sondern vorher in die Innenstadt zum Einkaufsbummel oder ins
Eiscafé. Eine Messe oder ein Kongress lässt die Hotelübernachtungen steigen und sorgt für gefüllte
Restaurants. Durch den Tourismus entstehen der Stadt aber auch zusätzliche Kosten etwa durch die
verstärkt erforderliche Stadtreinigung und Abfallentsorgung. Daher setzen wir uns sowohl für die schnelle
Einführung einer angemessenen Bettensteuer als auch für eine Abgabe für Einwegverpackungen ein.
Umfang von Großveranstaltungen beibehalten. Kulturelle Feste verbinden die Menschen, bilden weiter,
fördern den Zusammenhalt und letztendlich die Demokratie. Veranstaltungen wie „Das Fest“ oder die
Schlosslichtspiele sind mittlerweile überregional bekannte Aushängeschilder unserer Stadt. Diese
Entwicklung begrüßen wir ausdrücklich. Dennoch sprechen wir uns gegen weitere Vergrößerungen
städtischer Großereignisse aus, wenn diese zu Lasten der Umwelt und Natur sowie der Anwohner*innen
gehen. Die damit einhergehende Lärmbelastung sowie die tagelange Sperrung von Parkanlagen für den
Radverkehr und als Naherholungsort betrachten wir kritisch. Auf Basis objektiv messbarer Kriterien
wollen wir hier auch weiterhin für ein gutes Miteinander sorgen.

Großveranstaltungen zu mehr Nachhaltigkeit verpflichten. Von der Stadt geförderte öffentliche
Großveranstaltungen müssen zunehmend der Nachhaltigkeit verpflichtet sein. Wir fordern, dass bei
solchen Veranstaltungen nachgewiesen werden muss, dass die Nachhaltigkeitsvorgaben der Stadt
eingehalten werden. Diese Vorgaben sollen in regelmäßigen Abständen überprüft sowie angepasst und
verschärft werden (z.B. Licht- und Lärmemissionen, Beeinträchtigungen von Anwohner*innen oder der
Tierwelt, Energieverbrauch, Abfallmengen, Mitarbeiter*innenschutz).

Alle städtischen Gesellschaften, die für oder mit der Stadt Karlsruhe werben, sollen sich momentan
vorrangig auf die drei Kernziele der Stadt fokussieren: Innovation, Recht und Medienkunst. Neben diesen
zentralen Themen soll das Thema Nachhaltigkeit in den Vordergrund gerückt werden. Dies soll sich auch
auf die Art der Werbung erstrecken (z.B. auf gedruckte Werbemittel weitestgehend verzichten, das digitale
Angebot erweitern, kein unnötiges Plastik einsetzen, keine Wegwerfartikel ausgeben etc.).
Ressourcenschonung und die Auswahl lokaler Kooperationspartner*innen bzw. Zuliefer*innen sowie die
Beachtung fairer Lieferketten gehören für uns ebenso zu einem bewussten Marketing wie die Nutzung
gendergerechter Sprache.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Klimafreundliche Transportmöglichkeiten bewerben

- Bettensteuer angemessen gestalten

- Großveranstaltungen zu Nachhaltigkeit verpflichten


Regionales und Internationales

Karlsruhe ist eine europäische Stadt, fest verwurzelt Mitten im Herzen Europas. Wir sind außerdem davon
überzeugt, dass Frieden, Demokratie und Klimaschutz nur durch Solidarität und Zusammenarbeit
gewährleistet werden können. Die aktuelle weltpolitische Lage macht den Austausch und die Kooperation
mit europäischen und internationalen Akteur*innen umso wichtiger. Nur so kann durch gegenseitiges
Verständnis die Demokratie gestärkt werden und für gemeinsame Ziele gekämpft werden.

Die Stadt Karlsruhe ist vielseitig vernetzt: In Städtepartnerschaften und Projektpartnerschaften, im
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, in der TechnologieRegion Karlsruhe und in der Europaregion
PAMINA. Karlsruhe hat als Rechts-, IT- und Wissenschaftsstadt die besten Voraussetzungen dafür, eine
Vorreiterrolle in der regionalen Vernetzung, aber auch im überregionalen (inter-)nationalen Austausch
einzunehmen.

Überregionale Mitsprache verstärken. Gerade in der letzten Wahlperiode haben wir dieses Engagement
weiter ausgebaut. Wir sind in allen Ausschüssen des RGRE (Rat der Gemeinden und Regionen Europas)
vertreten. So können wir unsere Anliegen gegenüber den europäischen Institutionen besser formulieren.
Die starke grüne Präsenz in diesen Gremien hat unter anderem bewirkt, dass im deutsch-französischen
Ausschuss zum ersten Mal auch eine Frau in das Präsidium gewählt wurde.
Durch die wachsende Delegiertenzahl der GRÜNEN beim deutschen Städtetag konnte erreicht werden,
dass das Präsidium nun alle drei Jahre von einer*m grünen Politiker*in besetzt wird. Wir fordern aber auch
hier größtmögliche Transparenz: Es sollte offengelegt werden, welche Mittel in diese Kooperationen
fließen und welche Mitspracherechte die Stadt Karlsruhe in den Gremien der verschiedenen
Kooperationen und Zusammenschlüsse hat.

Städtepartnerschaften stärken. Ein wichtiger Teil der internationalen Vernetzung mit Europa und
Kommunen weltweit sind die Karlsruher Städtepartnerschaften. Als neue Stadt konnten wir in der letzten
Wahlperiode Winnyzja in der Ukraine in diesem Kreis willkommen heißen. Diese Partnerschaft setzt ein
unmissverständliches Zeichen für Zusammenhalt und Solidarität.

Um Karlsruhe künftig international voranzubringen, setzen wir uns neben der traditionellen
Städtepartnerschaft verstärkt für projektbezogene Kooperationen mit Städten ein. Hierdurch ist es
möglich, sich stärker auf Kernkompetenzen von Partnerschaften zu konzentrieren. Als neue Stadt unter
den Partnerstädten konnten wir Suseong in Südkorea gewinnen. Ausgehend von einer Kooperation des
dortigen Opernhauses mit dem Badischen Staatstheater hat sich die Verbindung erweitert und gefestigt.

Energie- und Verkehrswende. Wir möchten die regionale Zusammenarbeit im Bereich Ökologie weiter
ausbauen. So sollten Projekte der TechnologieRegion Karlsruhe angesichts der Klimakrise einen stärkeren
Fokus auf Förderung der Energie- und Verkehrswende legen.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass weiterhin Projekte zur Energie- und Verkehrswende im
Regionalverband Mittlerer Oberrhein und in der Europaregion PAMINA umgesetzt werden. Aber auch
Projekte im Bereich Soziales und Gerechtigkeit begrüßen wir.

Starkes Europa für starke Kommunen. Damit für diese regionalen Zusammenschlüsse ausreichend Mittel
zur Verfügung stehen, setzen wir uns auf europäischer Ebene dafür ein, dass der Europäische Sozialfonds
und der Europäische Fonds für Regionale Entwicklung gut ausgestattet sind. Denn Kommunen sind der
Ort, wo politische Entscheidungen aller Ebenen verwirklicht werden. Sie sind das Fundament der Länder,
der Bundesrepublik, der Europäischen Union. Es ist daher richtig und wichtig, dass so viele
Entscheidungen wie möglich auf kommunaler Ebene getroffen werden. Von diesen Entscheidungen sind
rund 70 % durch Vorgaben der Europäischen Union beeinflusst. Wir setzen uns für ein starkes, buntes und
demokratisches Europa ein und möchten auch auf EU-Ebene die grünen Ideen voranbringen: Am 9. Juni
2024 finden parallel zu den Kommunalwahlen auch die Wahlen zum Europäischen Parlament statt.

Unsere zentralen Forderungen und Ideen auf einen Blick:

- Städtepartnerschaften ausbauen

- Überregionale Mitsprache ausweiten

- Energie- und Verkehrswende in regionaler Kooperation gestalten


